[page 001]
             Paramatthamañjusāya nāma visuddhimagga saṃvaṇṇanāya
                      mahāṭīkāsammatāya
                        tatiyo bhāgo
                        ---------
                      khandhaniddesavaṇṇanā
      [1] Sabbākārenāti upacārākāro appanākāro
  vasībhāvākāro vitakkādisamatikkamākāro rūpādīhi virajjanākāro cuddasadhā
  cittassa paridamanākāro pañcavidhāanisaṃsādhigamākāroti evamādinā
  sabbena bhāvanākārena. Tadanantarāti cittaṃ paññanti evaṃ
  desanākkamena paṭipattikkamena ca tassa samādhissa anantarā.
  Paññā bhāvetabbā samādhibhāvanāya samannāgatena bhikkhunāti
  sambandho. Paññañca bhāvayanti evaṃ atisaṅkhepadesitattā
  gāthāvaṇṇanāyaṃ vā samādhisilāya nighaṃsitaṃ 1- vipassanāpaññāsatthanti
  evaṃ ativiya saṅkhepena bhāsitattā ayaṃ sā paññāti sabhāvato
  viññātumpi tāva na sukarā. Bhāvanāvidhānassa pana adassitattā
  pageva bhāvetuṃ na sukarāti sambandho. Pucchanaṭṭhena pañhā kammaṃ
  kiriyā karaṇaṃ pañhāva kammaṃ pañhākammaṃ pucchanappayogoti
  attho. Kā paññāti sarūpapucchā. Kenaṭṭhena paññāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. samādhisilāyaṃ sunisitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Kena aṭṭhena paññāti vuccati paññāti padaṃ kaṃ abhidheyyatthaṃ
  nissāya pavattanti attho. Sā panāyaṃ paññā sabhāvato
  kiccato upaṭṭhānākārato āsannakāraṇato ca kathaṃ jānitabbāti
  āha kānassā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti. Katividhāti
  pabhedapucchā. Kasmā panettha saṅkilesavodānapucchā na gahitāti.
  Vuccate. Lokuttarāya tāva paññāya nattheva saṅkileso asati
  ca tasmiṃ kuto vodānapucchāti tadubhayaṃ na gahitaṃ. Lokiyāya pana
  tāni bhāvanāvidhāneeva antogadhānīti katvā visuṃ na gahitāni
  maggāmaggañāṇadassanavisuddhiantogadhattā samādhibhāvanāyaṃ vā
  vuttanayānusārena veditabbānīti na gahitāni. Paṭipatti nāma
  diṭṭhānisaṃseeva hotīti āha paññābhāvanāya ko ānisaṃsoti. Tatrāti
  tasmiṃ tassa vā pañhākammassa. Visajjananti vivaraṇaṃ. Pucchito
  hi attho avibhāvitattā niruḷho 1- muṭṭhiyaṃ kato viya tiṭṭhati.
  Tassa vivaraṇaṃ visajjanaṃ vibhūtabhāvakaraṇato.
      Kā paññāti kāmañcāyaṃ sarūpapucchā vibhāgavantānampana
  sabhāvavibhāvanaṃ vibhāgadassanamukheneva hotīti vibhāgo tāva anavasesato
  dassetabbo. Taṃdassanena ca ayamādīnavoti dassetuṃ paññā
  bahuvidhātiādi vuttaṃ. Tattha bahuvidhāti kusalādivasena anekavidhā.
  Nānappakārāti atthajāpikādibhedena 2- sutamayañāṇādibhedena ca
  nānāvidhā. Taṃ sabbanti taṃ anavasesaṃ paññāvibhāgaṃ. Na sādheyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nigūḷho. 2. Sī. atthajātikādibhedena.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Vipassanābhāvanāya saddhiṃ maggabhāvanā idha adhippetā 1- tāya hi
  taṇhājaṭāvijaṭanaṃ tañca na sādheyya. Anavasesato hi paññāpabhede
  visajjiyamāne ekavidhena ñāṇavatthūtiādiko sabbo ñāṇavatthuvibhaṅge
  suttantesu ca tattha tattha āgato paññāpabhedo
  sakalopi vā abhidhammanayo āharitvā visajjetabbo bhaveyya tathā
  ca sati yvāyaṃ idha paññābhāvanāvidhi adhippeto tassa visajjanāya
  okāsova na bhaveyya. Kiñca yvāyaṃ ṭhānāṭhānakammantara-
  vipākantarādivisaye paññāya pavattibhedo sopi yathārahaṃ saddhiṃ
  phalāphalabhedena vibhajitvā visajjetabbo siyā so capana
  visajjiyamāno aññadatthu vikkhepāya saṃvatteyya yathātaṃ avisaye.
  Tenāha uttariñca vikkhepāya saṃvatteyyāti. Kusalacittasampayuttaṃ
  vipassanāñāṇanti ettha kusalaggahaṇena duvidhampi abyākataṃ nivatteti
  tathā atthi saṅkiliṭṭhā paññāti evaṃ pavattaṃ micchāvādaṃ paṭisedheti.
  Vipassanāñāṇaggahaṇena sesakusalā paññā.
      Sañjānanavijānanākāravisiṭṭhanti sañjānanākāravijānanākārehi
  sātisayaṃ. Yato nānappakārato jānanaṃ jānanabhāvo visayaggahaṇākāro
  so hi nesaṃ samāno na sañjānanādiākāro. Pītakantīti ettha
  itisaddo ādiaṭṭho. Tena lohikataṃ odātaṃ dīghaṃ rassantiādike
  saññāya gahetabbākāre saṅgaṇhāti. Sañjānanamattamevāti
  ettha sañjānanannāma nīlaṃ pītakantiādikaṃ ārammaṇe vijjamānaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. adhippetattho.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Avijjamānaṃ vā saññānimittaṃ katvā jānanaṃ. Tathāhesā puna
  sañjānanapaccayanimittakaraṇarasā. Mattasaddena visesanivattiatthena
  vijānanapajānanākāre nivatteti. Evasaddena kadācipi imissā
  te visesā natthevāti avadhāreti. Tenāha aniccaṃ dukkhantiādi.
  Tattha viññāṇakiccampi kātuṃ asakkonti saññā kuto paññākiccaṃ
  kareyyāti lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpetuṃ na sakkoticceva vuttaṃ na vuttaṃ
  maggapātubhāvanti. Ārammaṇe pavattamānaṃ viññāṇaṃ na tattha
  saññā viya nīlapītakādikassa 1- sañjānanavaseneva pavattati athakho
  na tattha aññañca tādisaṃ visesaṃ 2- jānantameva pavattatīti āha
  viññāṇanti ādi. Kathampana viññāṇaṃ lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpetīti.
  Paññāya dassitamaggena. Lakkhaṇārammaṇikavipassanāya hi anekavāraṃ
  lakkhaṇāni paṭivijjhitvā paṭivijjhitvā pavattamānāya paguṇabhāvato
  paricayavasena ñāṇavippayuttacittenapi vipassanā sambhavati yathātaṃ
  paguṇassa ganthassa sajjhāyane ñāyāgatāpi vārā na viññāyanti.
  Lakkhaṇapaṭivedhanti ca lakkhaṇānaṃ ārammaṇamatataṃ 3- sandhāya vuttaṃ na
  paṭivijjhanaṃ. Ussakkitvāti udayabbayañāṇapaṭipāṭiyā āyūhitvā.
  Maggapātubhāvañca pāpetuṃ na sakkoti asambodhasabhāvattā.
  Vuttanayavasenāti viññāṇe vuttanayavasena ārammaṇañca jānāti
  lakkhaṇapaṭivedhañca pāpeti attano pana aññasādhāraṇena 4-
  ānubhāvena ussakkitvā maggapātubhāvañca pāpeti. Idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nīlapītādikassa. 2. Ma. athakho tattha aññañca visesaṃ.
  3. Ma. ārammaṇakaraṇamattaṃ. 4. anaññasādhāraṇena.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Yathāvuttamatthaṃ upamāya patiṭṭhāpetuṃ yathā hīti ādi vuttaṃ.
      [2] Tattha ajātabuddhīti asañjātabyavahārabuddhi.
  Upabhogaparibhoganti upabhogaparibhogārahaṃ upabhogaparibhogavatthūnaṃ
  paṭilābhayogyanti attho. Chekoti mahāsāro. Kūṭoti kahāpaṇapaṭirūpako
  tambakaṃsādimayo. Aḍḍhasāroti upaḍḍhagghanako. Itisaddo
  ādiaṭṭho. Tena pādasārasamasāraparopādasārādīnaṃ saṅgaho. Te
  pakāreti indajālāmātipupphādippakāre 1- ceva chekādippakāre ca.
  Saññā hīti ādi upamāsaṃsandanaṃ. Saññā vibhāgaṃ akatvā
  piṇḍavaseneva ārammaṇassa gahaṇato dārakassa kahāpaṇadassanasadisī
  vuttā. Tathā hi sā yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā vuccati. Viññāṇaṃ
  ārammaṇe ekaccavisesaggahaṇasamatthatāya gāmikapurisakahāpaṇadassanasadisaṃ
  vuttaṃ. Paññā ārammaṇe anavasesavisesāvabodhato
  heraññikakahāpaṇadassanasadisī vuttāti daṭṭhabbaṃ. Nānappakārato jānananti
  iminā ñeyyadhammā paccekaṃ nānappakārāti tesaṃ tesaṃ yāthāvato
  avabodho paññāti dasseti. Tathāhi vuttaṃ sabbe dhammā
  sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchantīti.
      [3] Yatthāti yasmiṃ cittuppāde. Na tattha ekaṃsena hotīti
  tasmiṃ cittuppāde paññā ekantena na hoti. Na hi
  duhetukāhetukacittuppādesu paññā uppajjati. Avinibbhuttāti aviyuttā.
  Tehīti sañañāviñañāṇehi. Yathā hi sukhaṃ pītiyā na niyamato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. indajālājātapupphādippakāre.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Aviyuttaṃ evaṃ saññāviññāṇāni paññāya na niyamato aviyuttāni.
  Yathā pana pīti sukhena niyamato aviyuttā evaṃ paññā
  saññāviññāṇehi niyamato aviyuttā. Tasmā evaṃ avinibbhuttesu
  imesu tīsu dhammesu tesaṃ vinibbhogo dukkaroti tiṇṇaṃ janānaṃ
  kahāpaṇadassanaṃ nidassitanti tesaṃ duviññeyyanānattataṃyeva vacanantarenapi
  dassetuṃ tenāhātiādi vuttaṃ. Tattha rūpadhammesupi tāva nānānadīnaṃ
  udakassa nānātelassa vā ekasmiṃ bhājane pakkhipitvā ṭhapitassa 1-
  idaṃ asukāya nadiyā udakaṃ idaṃ asukatelanti niddhāretvā sarūpato
  dassanaṃ dukkaraṃ kimaṅgaṃ pana arūpadhammesūti dassento yaṃ imesaṃ
  arūpīnaṃ cittacetasikānantiādimāha.
     Dhammānaṃ sako bhāvo samāno ca bhāvo dhammasabhāvo. Tattha
  paṭhamena kakkhaḷaphusanādisalakkhaṇaṃ gahitaṃ dutiyena aniccadukkhatādisāmaññalakkhaṇaṃ
  tadubhayassa ca yāthāvato paṭivijjhanalakkhaṇā paññāti āha
  dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññāti. Ghaṭapaṭādipaṭicchādakassa
  bāhirandhakārassa dīpālokādi viya yathāvuttadhammasabhāvapaṭicchādakassa
  mohandhakārassa viddhaṃsanarasā. Uppajjamānoeva
  hi paññāloko hadayandhakāraṃ vidhamento evaṃ uppajjati. Tatoeva
  dhammasabhāvesu asammuyhanākārena paccupatiṭṭhatīti asammohapaccupaṭṭhānā
  kāraṇabhūtā vā sayaṃ phalabhūtaṃ asammohaṃ paccupaṭṭhāpetīti
  evampi asammohapaccupaṭṭhānā. Vipassanāpaññāya idhādhippetattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mathitassa.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Samādhi tassā padaṭṭhānanti vuttaṃ. Tathāhi samāhito yathābhūtaṃ
  pajānāti passatīti 1- suttapadaṃ nibandhanabhāvena āgataṃ.
      Dhammasabhāvapaṭivedho nāma paññāya āveṇiko sabhāvo na
  tenassā koci vibhāgo labbhatīti āha dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇena
  tāva ekavidhāti. Lujjanapalujjanaṭṭhena loko vuccati vaṭṭaṃ.
  Tappariyāpannatāya loke niyuttā tattha vā viditāti lokiyā.
  Tattha apariyāpannatāya lokato uttarā uttiṇṇāti lokuttarā.
  Lokuttarāpi hi maggasampayuttā bhāvetabbā vipassanāpariyāyopi
  tassā labbhatevāti lokuttaraggahaṇaṃ na virujjhati. Attānaṃ
  ārammaṇaṃ katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavā.
  Ārammaṇakaraṇavasenapi natthi etissā āsavāti anāsavā. Ādisaddena
  āsavavippayuttasāsavadukādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. Nāmarūpavavaṭṭhānavasenāti
  nāmavavaṭṭhānavasena ca rūpavavaṭṭhānavasena ca. Paṭhamaṃ
  nibbānassa dassanato dassanañca nissayabhāvato sampayuttadhammā
  bhavanti ettha sayampi vā bhavati uppajjati na nibbānaṃ viya
  apātubhāvanti bhūmi cāti dassanabhūmi paṭhamamaggo. Sesamaggattayampana
  yasmā paṭhamamaggena diṭṭhasmiṃyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati
  na adiṭṭhapubbaṃ kiñci passati tasmā bhāvanā ca yathāvuttenatthena
  bhūmi cāti bhāvanābhūmi. Tattha paññā dassanabhūmibhāvanābhūmivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/3.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Duvidhāti vuttā. Sutādinirapekkhāya cintāya nibbattā cintāmayā.
  Evaṃ sutamayā bhāvanāmayā ca. Mayasaddo paccekaṃ sambandhitabbo.
  Āye vuḍḍhiyaṃ kosallaṃ āyakosallaṃ apāye avuḍḍhiyaṃ kosallaṃ
  apāyakosallaṃ upāye tassa tassa atthassa nipphattikāraṇe 1-
  kosallaṃ upāyakosallanti visuṃ visuṃ kosallapadaṃ sambandhitabbaṃ.
  Ajjhattaṃ abhiniveso paṭipajjanaṃ etissāti ajjhattābhinivesā.
  Evaṃ bahiddhābhinivesā ubhayābhinivesā ca veditabbā.
      [4] Lokiyamaggasampayuttāti lokiyakusalacittuppādesu
  maggasampayuttā. Visesato diṭṭhivisuddhiādivisuddhicatukkasaṅgahitamagga-
  sampayuttā. Samudāyesu pavattā samaññā tadekadesesupi vattatīti
  āha maggasampayuttāti. Paccekampi vā sammādiṭṭhiādīnaṃ
  maggasamaññāti katvā evaṃ vuttaṃ. Dhammanānattābhāvepi
  padatthanānattamattena dukantaravacanaṃ hotīti vuttaṃ atthato panesā
  lokiyalokuttarāvāti. Āsavavippayuttasāsavadukādīsupi
  vippayuttādiggahaṇameva 2- viseso. Atthato lokiyalokuttarāva paññāti
  āha eseva nayoti. Ādisaddena oghavippayuttaoghaniyādidukānaṃ saṅgaho
  daṭṭhabbo. Paṭhamajjhānikāni cattāri maggacittāni tathā
  dutiyādijjhānikāni cāti evaṃ soḷasasu maggacittesu vipassanāpaññāya
  idhādhippetattā mahaggatapaññā na gahitā.
      Attano cintāvasenāti tassa tassa anavajjassa atthassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nibbattikāraṇe. 2. Ma. vippayuttatādiggahaṇameva.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Sādhane paropadesena vinā attano upāyacintāvaseneva.
  Sutavasenāti yathāsutassa paropadesassa vasena. Yathā tathā vāti parato
  upadesaṃ sutvā vā assutvā vā sayameva bhāvanaṃ anuyuñjantassa.
  Appanāppattāti idaṃ sikkhāppattabhāvanāmayaṃ dassetuṃ vuttaṃ na
  pana appanāppattāva bhāvanāmayāti. Yogavihitesūti paññāvihitesu
  paññāpariṇāmitesu upāyasampāditesu. Kammāyatanesūti ettha
  kammameva kammāyatanaṃ kammañca taṃ āyatanañca ājīvānanti vā
  kammāyatanaṃ. Esa nayo sippāyatanepi. Tattha duvidhaṃ kammaṃ
  hīnañca vaḍḍhakīkammādi ukkaṭṭhañca kasivaṇijjādi 1-. Sippampi
  duvidhaṃ hīnañca naḷakārasippādi ukkaṭṭhañca muddhāgaṇanādi. Vijjāva
  vijjāṭṭhānaṃ. Taṃ dhammikameva nāgamaṇḍalaparittathūpanakammantasadisaṃ
  veditabbaṃ. Tāni panetāni ekacce paṇḍitā bodhisattasadisā
  manussānaṃ phāsuvihāraṃ ākaṅkhantā neva aññehi kayiramānāni 2-
  vipassanti na vā katāni uggaṇhanti na kathentānaṃ suṇanti athakho
  attano dhammatāya cintāya karonti paññavantehi attano dhammatāya
  cintāya katānipi aññehi uggahetvā karontehi katasadisāneva
  honti. Kammassakatanti idaṃ kammaṃ sattānaṃ sakaṃ idaṃ no
  sakanti evaṃ jānanañāṇaṃ. Saccānulomikanti vipassanāñāṇaṃ.
  Tañhi saccapaṭivedhassa anulomanato saccānulomikanti vuccati.
  Adānissa pavattanākāraṃ dassetuṃ rūpaṃ aniccanti vātiādi vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kasivāṇijādi. 2. Ma. kariyamānāni.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Tattha vāsaddena aniyamaṭṭhena dukkhānattalakkhaṇānipi gahitānevāti
  daṭṭhabbaṃ nānantariyakabhāvato. Yañhi aniccantaṃ dukkhaṃ yaṃ dukkhaṃ
  tadanattāti. Yaṃ evarūpanti yaṃ evaṃ heṭṭhā niddiṭṭhasabhāvaṃ.
  Anulomikaṃ khantinti ādīni paññāvevacanāni. Sā hi heṭṭhā
  vuttānaṃ kammāyatanādīnaṃ apaccanīkadassanena anulomanato tathā
  sattānaṃ hitacariyāya maggasaccassa paramatthasaccassa nibbānassa ca
  avilomanato anulometīti anulomikā. Sabbānipi etāni kāraṇāni
  khamati daṭṭhuṃ sakkotīti khanti passatīti diṭṭhi rocetīti ruci munātīti
  muti pekkhatīti pekkhā. Te ca kammāyatanādayo dhammā etāya
  nijjhāyamānā nijjhānaṃ khamantīti dhammanijjhānakkhanti. Parato
  assutvā paṭilabhatīti aññassa upadesavacanaṃ assutvā sayameva cintento
  paṭilabhati. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ cintamayā paññā nāma vuccati. Sā
  panesā abhiññātānaṃ bodhisattānameva uppajjati. Tatthāpi
  saccānulomikaṃ ñāṇaṃ dvinnaṃyeva bodhisattānaṃ antimabhavikānaṃ sesapaññā
  sabbesampi pūritapāramīnaṃ mahāpuññānaṃ 1- uppajjati. Parato sutvā
  paṭilabhatīti kammāyatanādīni parena kayiramānāni katāni vā disvāpi
  parassa kathayamānassa vacanaṃ sutvāpi ācariyasantike uggahetvāpi
  paṭiladdhā sabbā parato sutvāyeva paṭiladdhā nāmāti veditabbā.
  Samāpannassāti samāpattisamaṅgissa. Nidassanamattañcetaṃ.
  Vipassanāmaggapaññā idha bhāvanāmayā paññāti adhippetā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mahāpaññānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 011]
      [5] Sāti parittārammaṇā mahaggatārammaṇāti vuttapaññā.
  Lokiyavipassanāti lokiyavipassanāpaññā. Sā lokuttaravipassanāti
  yā nibbānaṃ ārabbha pavattā appamāṇārammaṇā paññā vuttā
  sā lokuttaravipassanāti maggapaññaṃ sandhāyāha. Sā hi saṅkhārānaṃ
  aniccatādiṃ agaṇhantīpi vipassanākiccapāripūriyā nibbānassa vā
  tathalakkhaṇaṃ visesato passatīti vipassanāti vuccati. Gotrabhuñāṇampana
  kiñcāpi appamāṇārammaṇaṃ maggassa pana āvajjanaṭṭhāniyattā
  na vipassanāvohāraṃ labhati.
      Āyanti etāya sampattiyoti āyo vuḍḍhi. Tattha
  kosallanti tasmiṃ anatthahāniatthuppattilakkhaṇe āye kosallaṃ
  kusalatā nipuṇatā. Tampana ekantikaṃ āyakosallaṃ pālivaseneva
  dassetuṃ ime me dhammetiādi vuttaṃ. Tattha idaṃ vuccatīti
  yā imesaṃ akusaladhammānaṃ anuppattippahānesu kusaladhammānañca
  uppattiṭṭhitīsu paññā idaṃ āyakosallaṃ nāmāti vuccati.
  Vuḍḍhilakkhaṇā āyato apetattā apāyo avuḍḍhi. Tattha
  kosallanti tasmiṃ atthahānianatthuppattilakkhaṇe apāye kosallaṃ
  kusalatā apāyakosallaṃ. Tampi pālivaseneva dassetuṃ ime me
  dhammetiādi vuttaṃ. Tattha idaṃ vuccatīti yā imesaṃ kusaladhammānaṃ
  anuppajjananirujjhanesu akusaladhammānaṃ vā uppattiṭṭhitīsu paññā
  idaṃ apāyakosallaṃ nāmāti vuccati. Āyakosallaṃ tāva paññā
-------------------------------------------------
[page 012]
  Hotu apāyakosallaṃ kathaṃ paññā nāma jātāti evaṃ maññati
  apāyuppādanasamatthatā apāyakosallaṃ nāma siyāti. Tampana tassa
  matimattaṃ. Kasmā. Paññavāyeva hi mayhaṃ evaṃ manasikaroto
  anuppannā kusalā dhammā nuppajjanti uppannā nirujjhanti
  anuppannā akusalā dhammā uppajjanti uppannā pavaḍḍhantīti
  pajānāti. So evaṃ ñatvā anuppanne akusale na uppādeti
  uppanne pajahati anuppanne kusale uppādeti uppanne bhāvanāpāripūriṃ
  pāpeti. Evaṃ apāyakosallampi paññāevāti. Sabbatthāti
  sabbesu. Tesaṃ tesaṃ dhammānanti sattānaṃ taṃtaṃhitasukhadhammānaṃ.
  Taṃkhaṇappavattanti accāyike kicce vā bhaye vā uppanne tassa
  tikicchanatthaṃ tasmiṃyeva khaṇe pavattaṃ. Ṭhānena uppatti etassa
  atthīti ṭhānuppatti taṃ ṭhānasoeva 1- uppajjanakaṃ. Tatrupāyāti tatra
  tatra karaṇīye upāyabhūtā.
      [6] Gahetvāti idaṃ rūpaṃ ettakaṃ rūpantiādinā pariggaṇhanavasena
  gahetvā. Ubhayaṃ gahetvāti ajjhattaṃ bahiddhāti ubhayaṃ
  anupubbato pariggahetvā. Athavā. Yaṃkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
  nirodhadhammanti 2- ekappahāreneva sabbepi pañcakkhandhe avibhāgena
  pariggahetvā. Ayampana tikkhavipassanakassa mahāpuññassa 3- bhikkhuno
  vipassanābhiniveso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ṭhānuppattikaṃ ṭhānasoeva. 2. viß╣éa. mahākhandhaka. 1/22.
  3. Ma. mahāpaññassa.
-------------------------------------------------
[page 013]
      Dukkhasaccaṃ ārabbhāti dukkhasaccaṃ ārammaṇaṃ katvā
  tappaṭicchādakasammohaviddhaṃsanavasena pavattaṃ ñāṇaṃ dukkhe ñāṇaṃ. Dukkhasamudayaṃ
  ārabbhāti etthāpi eseva nayo. Tathā sesapadadvayepi.
  Paccavekkhaṇañāṇaṃ hi catusaccaṃ 1- ārabbha pavattañāṇaṃ nāma.
  Tatiyampana maggañāṇaṃ itarasaccāni vipassanāñāṇanti pākaṭameva.
      [7] Atthādīsu pabhedagatāni cattāri ñāṇānīti saṅkhepena
  vuttamatthaṃ pālivaseneva vivarituṃ vuttañhetantiādi vuttaṃ. Tattha
  atthe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidāti yaṃ atthappabhedassa
  sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṃ atthe pabhedagataṃ ñāṇaṃ ayaṃ
  atthapaṭisambhidā nāma. Sesapadesupi eseva nayo. Dhammappabhedassa
  hi sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṃ dhamme pabhedagataṃ ñāṇaṃ
  dhammapaṭisambhidā. Niruttippabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṃ
  niruttābhilāpe pabhedagataṃ ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā.
  Paṭibhāṇappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṃ paṭibhāṇe
  pabhedagataṃ ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Niruttipaṭibhāṇappabhedā
  tabbisayānaṃ atthādīnaṃ paccayuppannatādibhedehi bhinditvā
  veditabbā. Nibbānampi sampāpakahetuanusārena ariyati adhigamiya 2- tīti
  attho. Yaṃkiñci paccayasambhūtanti etena saccahetudhammapaccayākāravāresu
  āgatāni dukkhādīni gahitāni saccapaccayākāravāresu
  nibbānaṃ pariyattivāre bhāsitattho abhidhammabhājanīye vipāko kiriyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. catutthasaccaṃ. 2. arīyati adhigammatīti.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Cāti evaṃ pāliyaṃ vuttānaṃeva vasena pañca atthā veditabbā.
  Dahatīti vidahati. Nibbattakahetuādīnaṃ sādhāraṇametaṃ nibbacanaṃ.
  Tadatthampana vibhāvetuṃ pavatteti vā sampāpuṇituṃ vā detīti
  vuttaṃ. Tesu purimo attho maggavajjesu daṭṭhabbo. Bhāsitampi
  hi avabodhanavasena atthaṃ pavatteti maggo pana nibbānaṃ pāpetīti
  tasmiṃ pacchimo attho. Nibbānaṃ hi pattabbo attho bhāsitattho
  ñāpetabbo attho itaro nibbattetabbo atthoti evaṃ tividho hoti.
  Yokoci phalanibbattako hetūti etena saccahetudhammapaccayākāravāresu
  āgatāni samudayādīni gahitāni saccapaccayākāravāresu
  maggo pariyattivāre bhāsitaṃ abhidhammabhājanīye kusalākusalanti
  evaṃ pāliyaṃ vuttānaṃeva vasena pañca dhammā veditabbā. Tattha
  maggo sampāpako bhāsitaṃ ñāpako itaraṃ nibbattakoti evaṃ tividho
  hetu veditabbo. Ettha ca kiriyānaṃ avipākatāya dhammabhāvo
  na vutto. Yadi evaṃ vipākā na hontīti atthabhāvopi na
  vattabbo. Na paccayuppannabhāvato. Evaṃ sati kusalākusalānampi
  atthabhāvo āpajjatīti ce. Nāyaṃ doso appaṭisiddhattā.
  Vipākassa pana paṭṭhānahetutāya 1- pākaṭabhāvato dhammabhāvoeva tesaṃ
  vutto. Kiriyānaṃ paccayabhāvato dhammabhāvo āpajjatīti ce.
  Nāyaṃ doso appaṭisiddhattā. Kammaphalasambandhassa pana hetubhāvābhāvato 2-
  dhammabhāvo na vutto. Apica ayaṃ imassa paccayo ayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. padhānahetutāYu. 2. Ma. hetubhāvassābhāvato.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Paccayuppannoti evaṃ 1- bhedamakatvā kevalaṃ kusalākusale vipākakiriyādhamme
  ca paccavekkhantassa dhammatthapaṭisambhidā hontīti tesaṃ atthadhammatā
  na vuttāti daṭṭhabbaṃ. Ayameva hi atthoti yvāyaṃ
  atthadhammānaṃ pañcadhā pañcadhā vibhajanavasena attho vutto ayameva
  abhidhamme vibhajitvā dassitota sambandho.
      [8] Dhammaniruttābhilāpeti ettha dhammasaddo sabhāvavācakoti
  katvā āha yā sabhāvaniruttīti. Aviparītaniruttīti attho. Tenāha
  abyābhicārivohāroti. Tassa tassa atthassa bodhane paṭiniyatasambandho
  saddavohāroti attho. Tadabhilāpeti tassa sabhāvaniruttisaññitassa
  abyābhicārivohārassa abhilapane. Sā panāyaṃ sabhāvanirutti
  māgadhabhāsā 2- atthato nāmapaññattīti ācariyā. Apare pana yadi
  sabhāvanirutti paññattisabhāvā evaṃ sati paññatti abhilapitabbā
  na vacananti āpajjati. Na ca vacanato aññaṃ abhilapitabbaṃ
  uccāretabbaṃ atthi. Atha phassādivacanehi bodhetabbaṃ abhilapitabbaṃ
  evañca sati atthadhammānampi bodhetabbattā tesampi niruttibhāvo
  āpajjati. Phassoti ca sabhāvanirutti phassāti 3- na sabhāvaniruttīti
  dassitovāyamattho. Na ca avacanaṃ evampakāraṃ atthi tasmā
  vacanabhūtāyaeva tassā sabhāvaniruttiyā abhilāpe uccāraṇeti attho
  daṭṭhabbo. Taṃ sabhāvaniruttisaddaṃ ārammaṇaṃ katvā paccavekkhantassa
  tasmiṃ sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagataṃ ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etaṃ. 2. Sī. māgadhibhāsā. 3. Ma. phassaṃ phassāti.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Evamayaṃ niruttipaṭisambhidā saddārammaṇā nāma jātā na
  paññattiārammaṇāti ca aṭṭhakathāyaṃ vuttattā niruttisaddārammaṇāya
  sotaviññāṇavīthiyā parato manodvāre niruttipaṭisambhidā pavattatīti
  vadanti. Niruttipaṭisambhidā paccuppannārammaṇātipi vacanasaddaṃ
  gahetvā pacchā jānanaṃ sandhāya vuttanti. Evaṃ pana
  aññasmiṃ paccuppannārammaṇe aññaṃ paccuppannārammaṇaṃ vuttanti
  āpajjati. Yathā pana dibbasotañāṇaṃ manussāmanussādisaddabhedanicchayassa 1-
  paccayabhūtaṃ taṃtaṃsaddavibhāvakaṃ evaṃ sabhāvāsabhāvaniruttinicchayassa
  paccayabhūtaṃ paccuppannasabhāvaniruttisaddārammaṇaṃ taṃvibhāvakaṃ
  ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidāti vuccamāne na koci pālivirodho. Taṃ
  sabhāvaniruttisaddaṃ ārammaṇaṃ katvā paccavekkhantassāti ca
  paccuppannasaddārammaṇaṃ paccavekkhaṇaṃ pavattentassāti ca sakkā vattuṃ.
  Tañhi ñāṇaṃ sabhāvaniruttiṃ vibhāventameva taṃtaṃsaddapaccavekkhaṇānantaraṃ
  taṃtaṃpabhedanicchayassa hetubhāvatopi niruttiṃ bhindantaṃ
  paṭivijjhantameva uppajjatīti pabhedagatampi hotīti. Sabbattha ñāṇanti
  sabbasmiṃ visaye ñāṇaṃ. Sabbampi ñāṇanti adhippāyo.
  Tenāha ñāṇārammaṇaṃ ñāṇanti. Sabbatthāti vā sabbesu
  atthādīsu. Tīsu catūsupi vā pavattattā kusalakiriyabhūtāya
  paṭibhāṇapaṭisambhidāya dhammatthabhāvato tīsueva vā pavattattā sabbattha
  ñāṇanti vuttaṃ. Tenāha yathāvuttesu vātiādi. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. manusasādisaddabhedanicchayassa.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Sagocarakiccādivasenāti sagocarassa kiccādikassa ca vasena idaṃ ñāṇaṃ
  idaṃ nāma ārammaṇaṃ katvā pavattaṃ iminā nāma kiccenāti jānanaṃ.
  Ādisaddena lakkhaṇapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānabhūmiādīnaṃ saṅgaho.
  Tenevāha imāni ñāṇāni imamatthajotakānītiādi. 1-
      [9] Pabhedaṃ gacchantīti anekabhedabhinnesu ārammaṇesu tesaṃ
  yāthāvato taṃtaṃpabhedāvabodhanasamatthataṃ upagacchanti. Mahāsāvakānañca
  asekhabhūmiyaṃ pabhedaṃ gatāti sāmaññavidhinā dassitamatthaṃ apavādena
  nivattetuṃ ānandattheraggahaṇaṃ kataṃ. Etā paṭisambhidā.
  Sekhabhūmiyaṃ pabhedagamanaṃ appavisayaṃ asekhabhūmiyaṃ bahuvisayanti āha
  adhigamo nāma arahattappattīti. Sātisayaṃ vā adhigamaṃ sandhāya
  evaṃ vuttaṃ. Sekhena pattānampi hi imāsaṃ arahattappattiyā
  visadabhāvādhigamoti. Pubbayogo viya pana arahattappatti arahatopi
  paṭisambhidāvisadatāya paccayo na hotīti pañcannampi yathāyogaṃ
  sekhāsekhapaṭisambhidāvisadatāya kāraṇatā yojetabbā. Atthadhammādīnaṃ
  anavasesasaṅgaṇhanato buddhavacanavisayāeva pariyattiādayo dassitā.
  Pāliyā sajjhāyo pariyāpuṇanaṃ. Tadatthasavanaṃ savanaṃ. Parito sabbaso
  ñātuṃ icchā paripucchāti āha pāliaṭṭhakathādīsu gaṇṭhipada
  atthapadavinicchayakathāti. Padatthato adhippāyato ca duviññeyyaṭṭhāne 2-
  vitthārato sanniṭṭhānakathāti attho. Yassa hi padassa attho
  duviññeyyo taṃ gaṇṭhipadaṃ. Yassa adhippāyo duviññeyyo taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. idamattha. 2. Ma. duviññeyyaṭṭhānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Atthapadaṃ. Ādisaddena khandhādipaṭisaṃyutte kathāmagage saṅgaṇhāti.
  Bhāvanānuyogasahitaṃ gataṃ paccāgatañca etassa atthīti gatapaccāgatiko
  tassa bhāvo tena gatapaccāgatikabhāvena. Vasanaṭṭhānato yāva
  gocaragāmo tato ca yāva vasanaṭṭhānaṃ kammaṭṭhānānuyuttoti
  attho. Yāva anulomagotrabhūsamīpanti saṅkhārupekkhāñāṇamāha.
  Tañhi tesaṃ samīpappavattaṃ.
      Satthesūti anavajjesu sattānaṃ hitasukhāvahesu gaṇṭhesu. Tathā
  sippāyatanesūti etthāpi. Pubbakāle ekasatarājūnaṃ desabhāsā
  ekasatavohārā. Dhammapade yamakavaggo opammavaggoti vadanti.
  Mūlapaṇṇāse yamakavaggo opammavaggoevāti apare.
  Sutapaṭibhāṇabahulānanti bahussutānaṃ paṭibhāṇavantānaṃ. Sabbānīti
  pubbe vuttāni pañca pacchā vuttāni aṭṭhapi vā.
  Sekhaphalavimokkhapariyosāne bhavā sekhaphalavimokkhantikā.
  Ṭhānāṭhānañāṇabalādīni sabbabuddhaguṇesu sakiccato pākaṭatarānīti vuttaṃ
  dasabalāni viyāti. Aññe vā sabbaññutaññāṇādayopi sabbe bhagavato
  guṇavisesā asekhaphalavimokkhantikāeva.
      [10] Imāya paññāyāti vipassanāpaññāya. Bhūmi
  sallakkhaṇādiggahaṇavasena pavattiṭṭhānabhāvato. Ādisaddena āhārādīnaṃ
  saṅgaho daṭṭhabbo. Kasmā panete evaṃ bahū dhammā 1-
  bhūmibhāvena gayahanti nanu khandhādīsu ekenāpi atthasiddhi hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bahudhammā.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Na tividhasattānuggahatthaṃ khandhādittayaggahaṇaṃ kattabbaṃ aññathā
  sabbasādhāraṇo anuggaho na kato siyā. Tividhā hi sattā
  rūpasammuḷhā arūpasammuḷhā ubhayasammuḷhāti. Tesu ye
  arūpasammuḷhā tadatthaṃ khandhānaṃ gahaṇaṃ arūpadhammānaṃ catudhā vibhattattā.
  Ye rūpasammuḷhā tadatthaṃ āyatanānaṃ rūpadhammānaṃ aḍḍhekādasadhā
  vibhattattā. Ye pana ubhayasammuḷhā tadatthaṃ dhātūnaṃ ubhayesampi
  vibhattattā. Tathā indriyabhedena tikkhindriyā majjhimindriyā
  mudindriyā saṅkhittaruci majjhimaruci vitthārarucīti ca tividhā sattā
  tesaṃ 1- atthāya yathākkamaṃ khandhādiggahaṇaṃ katanti yojetabbaṃ.
  Indriyaggahaṇampana kāmamete dhammā issarā viya sahajātadhammesu
  issariyaṃ ādhipaccaṃ pavattenti tampana nesaṃ dhammasabhāvasiddhaṃ na
  ettha kassaci vasībhāvo suññā ete avasavattinoti
  anattalakkhaṇassa sukhaggahaṇatthaṃ. Tampanetaṃ catubbidhampi
  pavattinivattitadubhayahetuvasena diṭṭhameva upakārāvahaṃ na aññathāti
  saccādidvayaṃ gahitaṃ. Ādisaddena gahitadhammesupi ayaṃ nayo netabbo. Mūlaṃ
  patiṭṭhābhāvato. Sati hi sīlavisuddhiyañca cittavisuddhiyañca ayaṃ
  paññā mūlajātā hoti nāsatīti. Sarīraṃ paribrūhetabbato.
  Imissā hi paññāya santānavasena pavattamānāya pādapāṇisīsaṭṭhānīyā
  diṭṭhivisuddhiādikā imā pañca visuddhiyo avayavena
  samudāyupalakkhaṇanayena sarīranti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tesampi.
-------------------------------------------------
[page 020]
      Pañcakkhandhāti ettha pañcāti gaṇanaparicchedo. Tena
  na tato heṭṭhā na uddhanti dasseti. Khandhāti
  paricchinnadhammanidassanaṃ. Yasmā cettha khandhasaddo rāsaṭṭho
  mahāudakakkhandhotiādīsu viya tasmā atītādivibhāgabhinnaṃ sabbaṃ rūpaṃ rāsivasena
  buddhiyā ekajjhaṃ gahetvā rūpameva khandho rūpakkhandhoti
  samānādhikaraṇasamāso daṭṭhabbo. Koṭṭhāsaṭṭho 1- tīhi khandhehi iṇaṃ
  dassāmātiādīsu viya. Koṭṭhāsaṭṭhe pana khandhasadde nibbānassāpi
  khandhantarabhāvo āpajjatīti. Nāpajjati atītādivibhāgābhāvato.
  Na hi ekassa niccassa sato nibbānassa atītādivibhāgo atthīti
  paṭhamenatthena rūparāsīti attho dutiyena rūpakoṭṭhāsoti.
  Vedanākkhandhotiādīsupi eseva nayo. Kasmā panete khandhā pañceva
  vuttā imināeva ca kamenāti. Bhājanabhojanabyañjanabhattakāraka-
  bhuñjakavikappadassanato yathāoḷārikayathāsaṅkilesupadesato cāti
  veditabbaṃ. Vivādamūlahetubhāvaṃ saṃsārahetutaṃ kammahetutañca cintetvā
  vedanāsaññā saṅkhārakkhandhato nīharitvā visuṃ khandhabhāvena desitā.
  Tatthāti tesu pañcasu khandhesu. Yaṃkiñcīti anavasesapariyādānaṃ.
  Ruppanalakkhaṇanti atippasaṅganiyamanaṃ. Yaṃsaddena hi sanipātena
  kiṃsaddena ca gahitena aniyamatthatāya atippasaṅge āpanne taṃ
  rupapanasaddo nivatteti. Tena rūpassa anavasesapariggaho kato hoti.
  Sītādīhīti sītuṇhajighacchāpipāsādīhi. Hetuatthe cetaṃ karaṇavacanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Ruppanaṃ lakkhaṇaṃ etassāti ruppanalakkhaṇaṃ. Dhammoeva dhammajātaṃ.
  Ruppanañcettha sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppatti. Nanu ca
  arūpadhammānampi virodhipaccayasamāgame visadisuppatti labbhatīti. Saccaṃ
  labbhati na pana vibhūtataraṃ vibhūtatarañhettha ruppanaṃ adhippetaṃ
  sītādiggahaṇato. Yadi evaṃ kathaṃ brahmaloke rūpasamaññā. Tatthāpi
  taṃsabhāvānativattanato hotiyeva rūpasamaññā anuggāhakapaccayavasena
  vā. Virodhipaccayasannipāte yo attano santāne bhinne
  bhijjamānasseva visadisuppattihetubhāvo taṃ ruppananti aññe.
  Imasmiṃ pakkhe rūpayati vikāraṃ āpādetīti rūpaṃ purimapakkhe pana
  ruppatīti. Saṅghaṭṭanena vikārāpattiyaṃ ruppanasaddo niruḷhoti keci.
  Imasmiṃ pakkhe arūpadhammesu rūpasamaññāya pasaṅgoeva natthi
  saṅghaṭṭanābhāvato. Paṭighāto ruppananti apare. Sabbantaṃ
  ekato katvāti rāsaṭṭhaṃ hadaye ṭhapetvā vadati. Bhūtopādāyabhedatoti
  ettha. Tadadhīnavuttitāya bhavati ettha upādāyarūpanti
  bhūtaṃ. Bhūtāni upādiyateva na pana sayaṃ tehi aññehi vā
  upādiyatīti upādāyaṃ. Kāmaṃ catudhātuvavaṭṭhāne vacanatthāditopi bhūtāni
  vibhāvitāneva sabhāvadhammānampana lakkhaṇādivibhāvanāti katvā vuttaṃ
  lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānāni catudhātuvavaṭṭhāne vuttānīti. Tattha
  padaṭṭhānassa avuttattā āha padaṭṭhānato panātiādi.
  Avacanañca tassa tassatthassa paccayatoti ettha pakārantarena
-------------------------------------------------
[page 022]
  Vibhāvitattāti daṭṭhabbaṃ. Sabbāpīti catassopi dhātuyo.
  Āposaṅgahitāya tejoanupālitāya vāyovitthambhitāyaeva paṭhavīdhātuyā
  pavatti na aññathāti sā sesabhūtattayapadaṭṭhānā. Evamitarāpīti
  āha avasesadhātuttayapaṭṭhānāti.
      [11] Catuvīsatividhanti gaṇanaparicchedo balarūpādīnaṃ
  paṭisedhanaṭṭho. Tattha yaṃ vattabbaṃ taṃ parato āvibhavissati. Cakkhatīti
  cakkhu viññāṇādhiṭṭhitaṃ rūpaṃ assādentaṃ viya hotīti attho.
  Cakkhatīti hi ayaṃ cakkhatisaddo madhuṃ cakkhati byañjanaṃ cakkhatītiādīsu
  viya assādanaṭṭho. Vuttañhetaṃ cakkhu kho māgaṇḍiya rūpārāmaṃ
  rūparataṃ rūpasamuditanti 1-. Aṭṭhakathāyampi vuccati rūpesu
  āviñchanarasananti. Satipi sotādīnaṃ saddārammaṇatādibhāve niruḷhattā
  dassaneeva cakkhusaddo pavattati padumādīsu paṅkajādisaddā viyāti
  daṭṭhabbaṃ. Athavā. Cakkhatīti viññāṇādhiṭṭhitaṃ samavisamaṃ ācikkhantaṃ
  viya abhibyattaṃ vadantaṃ viya hotīti attho. Aṭṭhakathāyampana
  vibhāveti cāti vuttaṃ. Taṃ anekatthattā dhātūnaṃ vibhāvanatthatāpi
  cakkhatisaddassa sambhavatīti katvā vuttaṃ. Suṇāti etena viññāṇādhiṭṭhitaṃ
  sayaṃ vā suṇātīti sotaṃ. Ghāyati etena sayaṃ vā ghāyatīti
  ghānaṃ. Rasaggahaṇamūlakattā ajjhoharaṇassa jīvitanimittaṃ āhāraraso
  jīvitaṃ tasmiṃ ninnatāya taṃ avhāyatīti jivhā niruttinayena. Kucchitānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/272. pāliyampana rūpasammuditanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Sāsavadhammānaṃ āyo uppattiṭṭhānanti kāyo. Anuttariyahetubhāvaṃ
  anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu kāmarāgassa ca
  visesapaccayesu ghānajivhākāyesu kāyassa visesato sāsavapaccayatā.
  Tena hi phoṭṭhabbasukhaṃ assādentā sattā methunampi sevanti.
  Kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā balavakāmāsavādihetubhāvato
  visesena sāsavāti kucchitānaṃ sāsavadhammānaṃ āyoti kāyo vutto.
      Vaṇṇavikāraṃ āpajjamānaṃ rūpaṃ hadayaṅgatabhāvaṃ rūpayatīti rūpaṃ
  rūpamiva pakāsaṃ karoti saviggahamiva dassetīti attho. Anekatthattā
  vā dhātūnaṃ pakāsanaṭṭhoeva rūpasaddo daṭṭhabbo. Sabbatīti 1- saddo
  udāhariyati sakehi vā paccayehi sabbiyati 2- sotaviññeyyabhāvaṃ
  upanīyatīti attho. Gandhayatīti gandho attano vatthuṃ sūcayati
  apākaṭaṃ idaṃ sugandhaṃ duggandhanti pakāseti paṭicchannaṃ vā
  pupphaphalādiṃ idamettha atthīti pesuññaṃ karontaṃ viya hotīti attho.
  Rasanti taṃ sattāti raso assādentīti attho.
      Itthiyāeva indriyaṃ itthindriyaṃ. Tathā purisindriyaṃ. Jīvanti
  tena sahajātadhammāti jīvitaṃ. Tadeva indriyaṃ jīvitindriyaṃ. Hadayañca
  taṃ vatthuñca hadayassa vā manoviññāṇassa vatthunti hadayavatthu.
  Copanakāyabhāvato kāyo ca so adhippāyaviññāpanato viññatti
  cāti kāyaviññatti. Copanavācābhāvato adhippāyaviññāpanato
  ca vacī ca sā viññatti cāti vacīviññatti. Viggahābhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sappatīti. 2. Ma. sappīyati. Sī. sarīyati.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Na kassati kasituṃ chindituṃ na sakkā na vā kāsati dibbatīti
  akāsaṃ. Akāsameva ākāsaṃ. Tadeva nissattanijjīvaṭṭhena
  ākāsadhātu. Rūpassāti nipphannarūpassa. Lahubhāvo lahutā. Sayaṃ
  anipphannatāya rūpassāti visesitaṃ. Esa nayo sesesupi. Ayampana
  viseso. Kammani sādhu kammaññaṃ tassa bhāvo kammaññatā.
  Paṭhamaṃ upari ca cayo pavatti upacayo. Pubbāparavasena sambandhā
  tati pavatti santati. Aniccassa vināsino bhāvo aniccatā. Kavaḷaṃ
  kariyatīti kavaḷiṅkāro 1-. Āharatīti āhāro. Evantāva upādāyarūpaṃ
  saddatthato veditabbaṃ.
      Kamato pana sabbesaṃ rūpadhammānaṃ nissayabhāvena mūlabhūtattā
  paṭhamaṃ bhūtarūpāni uddiṭṭhāni. Itaresu ajjhattikabhāvena
  attabhāvasamaññāya mūlabhāvato cakkhādīni pañca ādito uddiṭṭhāni.
  Tesaṃ visayīnaṃ ime visayāti dassetuṃ rūpādīni cattāri uddiṭṭhāni.
  Phoṭṭhabbampana anupādāyarūpattā bhūtaggahaṇena gahitattā ca idha na
  gahitaṃ. Svāyaṃ attabhāvo imehi itthīti vā purisoti vā
  saṅkhyaṃ gacchatīti dassanatthaṃ tadanantaraṃ itthīpurisindriyadvayaṃ uddiṭṭhaṃ.
  Iminā jīvatīti vohāraṃ labhatīti dassanatthaṃ tato jivitindriyaṃ.
  Tassa imaṃ nissāya viññāṇappavattiyaṃ attahitādisiddhīti dassanatthaṃ
  hadayavatthu. Tassa imāsaṃ vasena sabbe kāyavacīpayogāti dassanatthaṃ
  viññattidvayaṃ. Imāya rūpakāyassa paricchedo añjaso cāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kabalaṃ karīyatīti kabaḷīkāro. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Dassanatthaṃ ākāsadhātu. Imehissa sukhappavatti uppattiādayo cāti
  dassanatthaṃ lahutādayo. Sabbo cāyaṃ catusantatirūpasantāno imimā
  upatthambhiyatīti dassanatthaṃ ante kavaḷiṅkāro āhāro uddiṭṭhoti
  veditabbo.
      Idāni yathāuddiṭṭhāni upādāyarūpāni lakkhaṇādito niddisituṃ
  tattha rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇantiādi āraddhaṃ. Tattha
  tatthāti tesu upādāyarūpesu. Rūpe rūpassa vā abhighāto
  rūpābhighāto taṃ arahatīti rūpābhighātāraho rūpābhighāto hotu vā
  mā vā evaṃsabhāvo catunnaṃ bhūtānaṃ pasādo rūpābhighātārahabhūtappasādo
  evaṃlakkhaṇaṃ cakkhūti attho. Yasmā paccayantarasahitoeva
  cakkhuppasādo rūpābhihananavasena pavattati na kevalo. Tasmā
  taṃsabhāvatova pamāṇaṃ na rūpābhighātoti dassanatthaṃ rūpābhighātāharatā
  vuttā yathā vipākārahaṃ kusalākusalanti. Abhighāto ca visayavisayīnaṃ
  aññamaññaṃ abhimukhībhāvo yogyadesāvaṭṭhānaṃ abhighāto viyāti katvā.
  So rūpe cakkhussa rūpassa vā cakkhumhi hoti. Tenāha yaṃ cakkhu
  anidassanaṃ sappaṭighaṃ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vāti 1-
  yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ
  paṭihaññi vā paṭihaññati vāti 1- ca ādi. Paripuṇṇāparipuṇṇāyatanattabhāva-
  nibbattakassa kammassa nidānabhūtā kāmataṇahā rūpataṇhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/199.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Ca tadāyatanikabhavapaṭṭhanābhāvato daṭṭhukāmatādivohāraṃ arahatīti
  dutiyanayo sabbattha vutto. Tattha daṭṭhukāmatānidānaṃ kammaṃ samuṭṭhānaṃ
  etesanti daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhānāni. Evaṃvidhānaṃ bhūtānaṃ
  pasādo daṭṭhukāmatā- .pe. Pasādo evaṃlakkhaṇaṃ cakkhu.
  Tassa tassa hi bhavassa mūlakāraṇabhūtā taṇhā tasmiṃ tasmiṃ bhave
  uppajjanārahāyatanavisayāpi nāma hotīti kāmataṇhādīnaṃ
  daṭṭhukāmatādivohārārahatā vuttā. Daṭṭhukāmatāti hi daṭṭhumicchā
  rūpataṇhāti attho. Ettha ca daṭṭhukāmatāya sesānañca
  tantaṃattabhāvanibbattakakammāyūhanakkhaṇato sati purimanipphattiyaṃ 1- vattabbaṃ
  natthi asati pana maggena asamugghāṭitabhāveneva 2- kāraṇanti daṭṭhabbaṃ.
  Yato maggena asamucchinnakāraṇalābhe 3- sati uppajjitvā attano
  phalassa paccayabhāvupagamanato na 4- vijjamānamevāti
  uppannatāatthitāpariyāyehi 5- vuccati ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvento ariyaṃ
  aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme
  antarāyeva antaradhāpetīti 6- santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ atthi me
  ajjhattaṃ kāmacchandoti pajānātīti 7- ca evamādīsu. Rūpesu puggalassa
  viññāṇassa vā āviñchanarasaṃ. Ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṃ
  nissayapaccayabhāvato. Daṭṭhukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṃ yesaṃ
  bhūtānaṃ pasādo tevassa āsannakāraṇanti katvā. Ettha ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. purimanibbattiyaṃ. 2. Ma. asamugghātitabhāvoyeva. 3. Ma. asamucchinnaṃ.
  4. Ma. nasaddo natthi. 5. Ma. uppannatā atthitā pariyāyehi.
  6. Ma. mū. 12/102. 7. saṃ. mahāvāra. 19/65.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Tantaṃattabhāvanipphādakasādhāraṇakammavasena purimaṃ cakkhulakkhaṇaṃ vuttaṃ
  kāraṇavisesassa anāmaṭṭhattā. Evarūpaṃ nāma me cakkhu hotūti evaṃ
  nibbattitāaveṇikakammavasena dutiyanti vadanti. Satipi pana pañcannaṃ
  pasādabhāvasāmaññe savisayāvabhāsanasaṅkhātassa pasādabyāpārassa
  vasena purimaṃ vuttaṃ. Pasādakāraṇassa satipi kammabhāvasāmaññe
  ekatte vā attano kāraṇabhedadassanavasena 1- dutiyanti daṭṭhabbaṃ.
  Sotādīnaṃ lakkhaṇādīsu vuttanayeneva attho veditabbo.
      Etthāha cakkhādīnaṃ indriyānaṃ kiṃ ekakammunā uppatti udāhu
  nānākammunāti. Ubhayathāpīti porāṇā. Tattha nānākammunā
  tāva uppattiyaṃ cakkhādīnaṃ visese vattabbaṃ natthi kāraṇassa
  bhinnattā. Ekakammunā pana uppattiyaṃ kathaṃ nesaṃ visesoti.
  Kāraṇassa bhinnattāeva. Tantaṃbhavapaṭṭhanābhūtā hi taṇhā
  tantaṃbhavapariyāpannāyatanābhilāsatāya sayaṃ vicittarūpā upanissayabhāvena
  tantaṃbhavanibbattakakammassa vicittabhedataṃ vidahati. Yato tadāhitavisesaṃ taṃ
  tathārūpasamatthatāyogena anekarūpāpannaṃ viya anekaṃ visiṭṭhasabhāvaphalaṃ 2-
  nibbatteti. Na cettha samatthatā samatthabhāvato aññā veditabbā
  kāraṇavisesena āhitavisesassa visiṭṭhaphalanipphādanayogyatāmattato.
  Ayañca ekassapi kammassa anekindriyahetutāvisesayogo yuttito
  āgamato ca parato āgamissati. Apica etasseva kusalacittassa
  soḷasādivipākacittanibbattihetutā vuccati. Lokepi ekasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kāraṇabhedena bhedadassanavasena. 2. Ma. visiṭṭhasabhāvaṃ phalaṃ.
-------------------------------------------------
[page 028]
  Sālivījassa paripuṇṇāparipuṇṇataṇḍulaphalanibbattihetutā 1- dissateva.
  Kiṃ vā etāya yutticintāya. Yato kammaphalaṃ cakkhādīni kammavipāko
  ca sabbaso buddhānaṃyeva ñāṇassa visayoti.
      [12] Kecīti mahāsaṅghikesu ekacce. Tesu hi vasudhammo
  evaṃ vadati cakkhumhi tejo adhikaṃ sote vāyu ghāne paṭhavī
  javhāya āpo kāye sabbepi samāti. Cakkhādīsu tejādiadhikatā
  nāma tannissayabhūtānaṃ tadadhikatāyāti dassento tejādhikānaṃ
  bhūtānaṃ pasādo cakkhūtiādimāha. Kāyo sabbesanti ko ettha
  viseso nanu tejādiadhikānañca bhūtānaṃ pasādā sabbesaṃyevāti.
  Saccametaṃ. Idampana sabbesanti vacanaṃ samānānanti imamatthaṃ
  dīpeti anuvattamānassa ekadesādikabhāvassa nivāraṇavasena vuttattā.
  Tejādīnañhi paccekaṃ adhikabhāve viya dvinnaṃ tiṇṇaṃ vā adhikabhāvepi
  yathāvuttādhikabhāveneva ekakādivasena labbhamānāya omattatāyapi
  kāyappasādo na hotīti pākaṭoyamattho. Tasmā catunnampi
  bhūtānaṃ samabhāvena kāyappasādo hotīti sabbasaddo idha samabhāvadīpako
  daṭṭhabbo. Tejādīnanti padīpasaṅkhātassa tejassa obhāsarūpena
  vāyussa saddena paṭhaviyā gandhena kheḷasaṅkhātassa udakassa rasenāti
  purimavāde pacchimavāde ca yathāyogaṃ tantaṃbhūtaguṇehi
  anuggayhabhāvato rūpādiggahaṇe upakāritabbatoti attho.
  Ālokādisahakārikāraṇasahitānaṃyeva cakkhādīnaṃ rūpādiavabhāsanasamatthatā vivarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -taṇḍulātaṇḍulaphalanibbattihetutā.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Ca sotaviññāṇupanissayabhāvo guṇoti tesaṃ laddhi. Tejādīnaṃ
  viya pana vivarassa bhūtabhāvābhāvato yathāyogaggahaṇaṃ. Athavā.
  Rūpādayo viya vivarampi bhūtaguṇāti parādhippāye tejassa ālokarūpena
  ākāsasaṅkhātassa vivarassa saddena vāyussa gandhena udakassa rasena
  paṭhaviyā phoṭṭhabbenāti evaṃ yathāyogaṃ tantaṃbhūtaguṇehīti yojanā.
  Rūpādīnaṃ adhikabhāvadassanatoti aggimhi rūpassa pabhassarassa vāyumhi
  saddassa sabhāvena suyyamānassa paṭhaviyā surabhiādino gandhassa āpe
  ca rasassa madhurassāti imesaṃ visesayuttānaṃ dassanato. Rūpādayo
  tesaṃ guṇāti paṭhamavādī āhāti tasseva iccheyyāmātiādinā
  uttaramāha. Imināva upāyena dutiyavādinopi niggaho hotīti.
  Athavā. Rūpādivisesaguṇehi tejāakāsapaṭhavīāpavāyūhi cakkhādīni
  katānīti vadantassa kāraṇadassanavādaṃ 1- uddharitvā taṃ niggahetuṃ
  athāpi vadeyyuntiādi vuttanti daṭṭhabbaṃ. Āsave upalabbhamānopi
  gandho paṭhaviyā āposaṃyuttāya kappāsato visadisāyāti 2-
  na kappāsagandhassa adhikabhāvāpattīti ce. Na anabhibhūtattā.
  Āsave hi udakasaṃyuttā paṭhavī udakena abhibhūtā na kappāsapaṭhavīti
  tassaeva gandhena adhikena bhavitabbaṃ. Uṇahodakasaṃyutto ca aggi
  upalabbhanīyo mahantoti katvā tassa phasso viya vaṇṇopi pabhassaro
  upalabbheyyāti uṇhodakavaṇṇato 3- agginā anabhisambandhassa sītudakassa
  vaṇṇo parihāyetha. Tasmāti etassa ubhayassa abhāvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kaṇādassa vādaṃ. 2. Sī. visadisatāyāti. 3. Ma. uṇhodake vaṇṇato.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Tadabhāvena hi rūpādīnaṃ tejādivisesaguṇatā nivattitā tannivattanena
  tejādīnaṃ guṇedi rūpādīhi anuggayhabhāvatoti idaṃ kāraṇaṃ nivattitanti
  evaṃ paramparāya ubhayābhāvo visesaparikappanappahānassa kāraṇaṃ hotīti
  āha tasmā pahāyetantiādi. Ekakalāpepi rūparasādayo visadisā.
  Ko pana vādo nānākalāpe cakkhādayo bhūtavisesābhāvepīti dassetuṃ
  rūparasādinidassanaṃ vuttaṃ.
      [13] Yadi bhūtaviseso natthi kimpana cakkhādivisesassa
  kāraṇanti taṃ dassetuṃ yaṃ aññamaññassātiādi vuttaṃ. Ekampi
  kammaṃ pañcāyatanikattabhāvapaṭṭhanānipphannaṃ cakkhādivisesahetutāya
  aññamaññassa asādhāraṇanti ca kammavisesoti ca vuttanti daṭṭhabbaṃ.
  Nahetaṃ yena visesena cakkhussa paccayo teneva sotassa hoti
  indriyantarābhāvuppattito. Paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā
  kaṭattārūpānaṃ kammapaccayena paccayoti vacanena paṭisandhikkhaṇe
  vijjamānānaṃ sabbesaṃ kaṭattārūpānaṃ ekā cetanā kammapaccayo
  hotīti viññāyati. Nānācetanāya hi tadā indriyuppattiyaṃ
  sati parittena ca mahaggatena ca kammunā nibbattitaṃ kaṭattārūpaṃ
  āpajjeyyāti. Na cekā paṭisandhi anekakammanibbattā hotīti
  siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotīti. Anallīno nissayo
  etassāti anallīnanissayo rūpasaddasaṅkhāto visayo. Gandharasānaṃ
  nissayā ghānajivhānaṃ nissaye allīyantīti te nissayavasena allīnā.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Phoṭṭhabbaṃ sayaṃ kāyanissayāllīnaṃ bhūtattā 1-.
      Aparo nayo. Cakkhusotāni appattavisayaggāhakāni sāntare
  adhike ca visaye viññāṇuppattihetubhāvato. Sotampi
  sampattavisayaggāhīti keci. Yadi sotaṃ sampattaggāhī cittajo saddo
  sotaviññāṇassa ārammaṇaṃ na siyā na hi bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṃ
  uppatti atthi. Pāliyañca avisesena saddārammaṇassa
  sotaviññāṇārammaṇabhāvo vutto. Kiñca disādesavavaṭṭhānañca
  saddassa na siyā attano visayippadesassaeva gahetabbato gandho
  viya. Tasmā yattha uppanno saddo tattheva ṭhito. Sace
  sotapathe āpāthamāgacchati nanu dūre ṭhitehi rajakādisaddā cirena
  suyyantīti. Na dūrāsannānaṃ yathāpākaṭe sadde gahaṇavisesato.
  Yathā hi dūrāsannānaṃ vacanasadde yathāpākaṭe gahaṇavisesato
  ākāravisesānaṃ 2- aggahaṇaṃ gahaṇañca hoti evaṃ rajakādisaddepi āsannassa
  ādito pabhūti yāva avasānā kamena pākaṭībhūte dūrassa ca avasāne
  majjhe vā piṇḍavasena pavattipākaṭībhūte nicchayaggahaṇānaṃ
  sotaviññāṇavīthiyā parato pavattānaṃ visesato lahukaṃ suto cirena sutoti
  adhimāno hoti. So pana saddo yattha uppanno tannissitova
  attano vijjamānakkhaṇe sotassa āpāthamāgacchati. Yadi saddassa
  bhūtaparamparāya samantato pavatti natthi kathaṃ paṭighosuppattīti.
  Dūre ṭhitopi saddo aññattha paṭighosuppattiyā bhājanādicalanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. bhūtattayattā. 2. Sī. akkharavisesānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Ca ayokanto viya ayocalanassa paccayo hotīti daṭṭhabbaṃ.
      Pubbe lakkhaṇādito vibhāvitampi cakkhuṃ ṭhitaṭṭhānādito vibhāvetuṃ
  cakkhuñcetthātiādi āraddhaṃ. Tattha cakkhuṃ sādhayamānaṃ tiṭṭhatīti
  sambandho. Cakāro byatirekaṭṭho. Tenassa vuccamānameva
  visesaṃ joteti. Etthāti etesu yathāniddiṭṭhesu pañcasu
  upādārūpesu. Sarīrasaṇṭhānuppattideseti etena avasesakaṇhamaṇḍalaṃ
  paṭikkhipati. Snehamiva satta akkhipaṭalāni byāpetvā ṭhitāheva
  attano nissayabhūtāhi catūhi dhātūhi katupakāraṃ tannissiteheva
  āyuvaṇṇādīhi anupālitaparivāritaṃ tisantatirūpasamuṭṭhāpakehi utucittāhārehi
  upatthambhiyamānaṃ tiṭṭhati. Sattākkhipaṭalabyāpanavacaneneva
  cakkhussa anekakalāpagatabhāvaṃ dasseti. Pamāṇato okāsiramattanti
  okāsiramatte padese pavattanato vuttaṃ. Cakkhuviññāṇassa
  vatthubhāvanissayabhāvato āvajjanasampaṭicchanādīnaṃ tadālambanāvasānānaṃ
  dvārabhāvaṃ samavasaraṭṭhānato 1- ca. Tampanetaṃ cakkhu adhiṭṭhānabhedato
  tathāpi paccekaṃ anekakalāpagatabhāvato anekampi samānaṃ
  sāmaññaniddesena āvajjanāya ekattā ekasmiṃ khaṇe ekasseva ca
  kiccakarattā ekaṃ katvā vuttaṃ. Evampi bahūsu katamekasseva 2-
  kiccakarattaṃ. Yaṃ tattha visadaṃ hutvā rūpābhighātārahaṃ taṃ
  viññāṇassa nissayo hotīti gahetabbaṃ phoṭṭhabbaviseso viya
  kāyaviññāṇassa ārammaṇabhāve.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. samavasaradānato. 2. Ma. kathamekasseva.
-------------------------------------------------
[page 033]
      [14] Manupassatīti makāro padasandhikaro. Athavā. Manūti
  macco. Aṅgulīvedhakaṃ aṅgulīvalayakaṃ. 1- Visamajjhāsayatāya cakkhu
  vammikachiddābhiratasappo viya bilajjhāsayatāya sotaṃ udakabilābhiratakumbhīlo
  viya ākāsajjhāsayatāya ghānaṃ ajaṭākāsābhiratapakkhī viya
  gāmajjhāsayatāya jivhā gāmābhiratakukkuro viya upādinnakajjhāsayatāya
  kāyo āmakasusānābhiratasiṅgālo viya passitabboti dassento
  vammi .pe. Daṭṭhabbāti āha. Visamajjhāsayatā ca cakkhussa
  visamajjhāsayaṃ viya hotīti katvā vuttā. Cakkhumato vā puggalassa
  ajjhāsayavasena cakkhu visamajjhāsayaṃ daṭṭhabbaṃ. Eseva nayo sesesupi.
  Sabbopi ca yathāvutto papañco sotādīsupi yathārahaṃ veditabbo.
      Cakkhumhi cakkhussa vā paṭihananaṃ cakkhupaṭihananaṃ taṃ lakkhaṇaṃ
  etassāti cakkhupaṭihananalakkhaṇaṃ. Paṭihananañcettha yathāvutto
  abhighātova. Visayabhāvo ārammaṇapaccayatā. Kāmaṃ sāeva
  gocaratā tathāpi visayagocarānaṃ ayaṃ viseso. Anaññatthabhāvo
  tabbahulacāritā ca cakkhuviññāṇassa. Visayabhāve cassa yaṃ vattabbaṃ
  taṃ parato āvībhavissati. Yattha pana kāyaviññattiādike.
      [15] Itthiyā bhāvo itthībhāvo itthīti vā bhavati etena cittaṃ
  abhidhānañcāti itthībhāvo taṃ lakkhaṇaṃ etassāti itthībhāvalakkhaṇaṃ.
  Tatoeva itthīti taṃsahitaṃ santānaṃ pakāsentaṃ viya hotīti vuttaṃ
  itthītipakāsanarasanti. Vaṭṭaṃsatā avisadahatthapādāditā ca itthīliṅgaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṅgulīyakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Thanamaṃsāvisadatā nimmassudādhitā 1- kesabandhanaṃ vatthaggahaṇañca itthīti
  sañjānanassa paccayabhāvato itthīnimittaṃ. Daharakālepi
  suppakamusalādīhi kīḷā mattikatakkena suttakantanādi ca itthīkuttaṃ
  itthīkiriyāti attho. Avisadaṭṭhānagamanādiko ākāro itthākappo.
  Aparo nayo. Itthīnaṃ muttakaraṇaṃ itthīliṅgaṃ. Sarādhippāyā
  itthīnimittaṃ. Avisadaṭṭhānagamananisajjākhādanabhojanādikaṃ 2- itthīkuttaṃ.
  Itthīsaṇṭhānaṃ itthākappo. Imāni ca itthīliṅgādīni yathāsakaṃ
  kammādinā paccayena uppajjamānānipi yebhuyyena itthindriyasahiteeva
  santāne tantadākārāni hutvā uppajjantīti itthindriyaṃ
  tesaṃ kāraṇanti katvā vuttaṃ itthīliṅganimittakuttākappānaṃ
  karaṇabhāvapaccupaṭṭhānanti. 3- Itthīliṅgādīsueva ca kāraṇabhāvasaṅkhātena
  adhipatibhāvena tassa indriyatā vuttā itthindriyasahite santāne
  itthīliṅgādiākārarūpapaccayānaṃ aññathā anuppādanato itthiggahaṇassa
  ca tesaṃ rūpānaṃ paccayabhāvato. Yasmā pana bhāvadasakepi rūpānaṃ
  itthindriyaṃ na janakaṃ nāpi anupālakaṃ upatthambhakaṃ vā na ca
  aññesaṃ kalāparūpānaṃ tasmā taṃ jīvitindriyaṃ viya sakakalāparūpānaṃ 4-
  āhāro viya vā kalāpantararūpānañca indriyātthiavigatapaccayoti
  pāliyaṃ na vuttaṃ. Yasmā ca paccayantarādhīnāni liṅgādīni
  tasmā yatthassa ādhipaccaṃ taṃsadisesu matacittakatarūpesupi taṃsaṇṭhānatā
  dissati. Esa nayo purisindriyepi. Yampanettha visadisaṃ taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nimmassudāṭhitā. 2. Ma. -bhojanādikā. 3. Ma. kāraṇa-. 4. sakalāparūpānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Vuttanayānusārena veditabbaṃ. Tayidaṃ dvayaṃ yasmā ekasmiṃ santāne
  saha na vattati yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ
  uppajjatīti notiādivacanato 1- tasmā ubhatobyañjanakassāpi ekasmiṃ
  khaṇe ekameva hotīti veditabbaṃ. Ye pana sarīrekadesavutti
  bhāvarūpanti vadanti tesampi taṃ micchāti dassetuṃ tadubhayampi .pe.
  Byāpakamevāti vatvā yadi evaṃ kāyappasādena saṅkaro siyāti
  āsaṅkaṃ nivattento na ca kāyappasādenāti ādimāha. Tassattho
  yadipi sakalasarīrabyāpitāya kāyappasādena aṭṭhitokāse ṭhitanti
  vattabbataṃ nāpajjati tena pana bhinnanissayattā ṭhitokāse ṭhitantipi
  vattabbataṃ nāpajjatīti. Ayameva cettha nippariyāyakathā.
  Rūparasādayo viyāti etena samānanissayesupi nāma saṅkaro natthi
  lakkhaṇabhedato kimaṅgaṃ pana bhinnanissayasabhāvesūti dasseti.
      Sahajarūpānupālanalakkhaṇanti attanā sahajātarūpānaṃ
  anupālanalakkhaṇaṃ. Jīvitindriyassa ekantakammajattā sahajaggahaṇeneva
  anupāletabbānampi kammajabhāvo siddhoti kammajaggahaṇaṃ na kataṃ.
  Yathāsakaṃ khaṇamattaṭṭhāyinopi kammajarūpassa pavattihetubhāvena taṃ
  anupālakaṃ tasmā sahajarūpānupālanalakkhaṇaṃ. Na hi kammajānaṃ
  kammaṃyeva ṭhitihetu bhavituṃ arahatīti āhārajādīnaṃ āhārādi viya kiṃ
  kāraṇaṃ 2- taṃkhaṇābhāvato. Tesanti sahajarūpānaṃ. Pavattanaṃ yāpanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. Yu. 38/152. 2. Ma. kāraṇā.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Ṭhapanaṃ ṭhitihetutā. Attanānupālanavasena yāpetabbāni
  pavattetabbāni bhūtāni etassa padaṭṭhānanti yāpetabbabhūtapadaṭṭhānaṃ. 1-
  Anupālanalakkhaṇādimhīti ādisaddena pavattanarasādimeva saṅgaṇhāti.
  Atthikkhaṇeyevāti anupāletabbānaṃ atthikkhaṇeyeva. Asati
  anupāletabbe uppalādimhi kiṃ udakaṃ anupāleyya. Yadi kammajānaṃ
  ṭhitihetumantarena ṭhiti na hoti jīvitindriyassa ko ṭhitihetūti āha
  sayantiādi. Yadi kammajānaṃ ṭhānaṃ jīvitindriyapaṭibaddhaṃ atha kasmā
  sabbakālaṃ na ṭhapetīti āha na bhaṅgatotiādi. Tassa tassa
  anupālanādikassa sādhanato. Taṃ sādhanaṃ ca jīvamānatāvisesassa
  paccayabhāvato. Indriyabaddharūpassa hi matarūpato kammajassa tadanubandhabhūtassa
  ca utusamuṭṭhānādito jīvitindriyakato viseso. Na kevalaṃ
  khaṇaṭṭhitiyāeva pabandhānupacchedassāpi jīvitindriyaṃ kāraṇanti
  daṭṭhabbaṃ. Itarathā āyukkhayato maraṇaṃ na yujjeyyāti.
      [16] Manodhātumanoviññāṇadhātūnaṃ nissayo hadayavatthūti kathametaṃ
  viññātabbanti. Āgamato yuttito ca. Yaṃ rūpaṃ nissāya manodhātu
  ca manoviññāṇadhātu ca pavattanti taṃ rūpaṃ manodhātuyā ca
  manoviññāṇadhātuyā ca taṃsampayuttakānañca dhammānaṃ nissayapaccayena
  paccayoti 2- evamādi āgamo. Yadi evaṃ kasmā rūpakaṇḍe taṃ na
  vuttanti. Tattha avacanaṃ aññakāraṇaṃ. Kimapana tanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yāpayitabbabhūta. 2. abhi. tikapaṭṭhāna 41/6.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Desanābhedo. Yathā hi cakkhuviññāṇādīni ekantato cakkhādinissayāni
  na evaṃ manoviññāṇaṃ ekantena hadayavatthunissayaṃ. Nissitavasena
  ca vatthudukādidesanā pavattā atthi rūpaṃ cakkhuviññāṇassa vatthu
  atthi rūpaṃ na cakkhuviññāṇassa vatthūti 1- ādinā. Yampi ekantato
  hadayavatthunissayaṃ tassa vasena atthi rūpaṃ manoviññāṇassa vatthūti
  ādinā dukādīsu vuccamānesupi na tadanuguṇā ārammaṇadukādayo
  sambhavanti. Na hi atthi rūpaṃ manoviññāṇassārammaṇaṃ atthi rūpaṃ
  na manoviññāṇassārammaṇanti sakkā vattunti. Vatthārammaṇadukā
  bhinnagatikā siyunti ekarasā desanā na bhaveyya. Ekarasañca
  desanaṃ desetuṃ idha satthu ajjhāsayo. Tasmā tattha hadayavatthu na
  vuttaṃ na labbhamānattāti daṭṭhabbaṃ. Yutti pana evaṃ veditabbā.
  Nipphannupādāyarūpanissayaṃ dhātudvayaṃ pañcavokārabhave. Tattha
  rūpāyatanādīnaṃ ojāya ca indriyabaddhato bahipi pavattidassanato na
  tannissayatā yujjati. Itthīpurisindriyānampi tadubhayarahitepi santāne
  dhātudvayassa dassanato na tannissayatā yujjati. Jīvitindriyassāpi
  aññaṃ kiccaṃ vijjatīti na tannissayatā yujjatievāti parisesato
  hadayavatthu tesaṃ nissayoti viññāyati. Sakkā hi vattuṃ
  nipphannaupādāyarūpanissayaṃ dhātudvayaṃ pañcavokārabhave rūpapaṭibaddhavuttibhāvato
  yaṃ yaṃ hi rūpapaṭibaddhavutti taṃ taṃ nipphannaupādāyarūpanissayaṃ diṭṭhaṃ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/187. 2. Sī. niddiṭṭhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Yathā cakkhuviññāṇadhātūti. Pañcavokārabhaveti ca visesanaṃ
  manoviññāṇadhātuvasena kataṃ. Manodhātu pana catuvokārabhave nattheva.
  Nanu ca indriyanissayatāyapi sādhanato viruddho hetu āpajjatīti.
  Na diṭṭhabādhanato. Diṭṭhañhetaṃ cakkhuviññāṇassa viya dhātudvayassa
  vatthuno mandatikkhādiananuvidhānaṃ. Tathā hissa pāliyaṃ indriyapaccayatā
  na vuttā. Tena tadanuvidhānasaṅkhātā indriyanissayatā bādhiyati.
  Hotu dhātudvayanissayo hadayavatthu upādāyarūpaṃ ca etampana
  kammasamuṭṭhānaṃ paṭiniyatakiccaṃ hadayappadese ṭhitamevāti kathaṃ viññāyatīti.
  Vuccate. Vatthurūpabhāvato kammasamuṭṭhānaṃ cakkhu viya tatoeva
  paṭiniyatakiccaṃ. Vatthurūpabhāvatoti ca viññāṇassa nissayabhāvatoti
  attho. Aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṃ cetaso 1- samannāharitvā kiñci
  cintentassa hadayassa khijjanato tatthetamavaṭṭhitanti viññāyati.
  Tāsaṃyeva dhātūnanti manodhātumanoviññāṇadhātūnaṃyeva. Nissayabhāvato
  upari āropetvā vahantaṃ viya paccupatiṭṭhatīti ubbāhanapaccupaṭṭhānaṃ. 2-
  Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
      Abhikkamo ādi yesaṃ te abhikkamādī. Ādisaddena
  paṭikkamasammiñjanapasāraṇaukkhepanāvakkhepanādikā sabbā kiriyā pariggayhati
  tesaṃ abhikkamādīnaṃ pavattakaṃ cittaṃ samuṭṭhānaṃ yassā sā
  abhikkamādippavattakacittasamuṭṭhānā vāyodhātu tassā yaṃ
  sahajarūpakāyassa thambhanasandhāraṇacalanasaṅkhātaṃ kiccaṃ tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṭṭhiṃ katvā manasikatvā sabbacetaso. 2. Ma. ubbahanapaccupaṭṭhānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Sahakārikāraṇabhūto ākāraviseso kāyaviññatti nāmāti dassento āha
  abhikkamādi .pe. Kāyaviññattīti. Kassa pana ākāravikāroti.
  Sāmatthiyato vāyodhātuadhikānaṃ cittajamahābhūtānaṃ. Kintaṃ sāmatthiyaṃ.
  Cittajatā upādāyarūpatā ca. Athavā. Vāyodhātuyā
  ākāravikāro sahaja- .pe. Paccayoti sambandhitabbaṃ. Yadi evaṃ
  viññattiyā upādāyarūpabhāvo na yujjati. Na hi upādāyarūpaṃ
  ekabhūtasannissayaṃ atthi catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāyarūpanti 1- hi
  vuttaṃ. Nāyaṃ doso catunnaṃ vikāro catūsu ekassāpi hoti
  catusādhāraṇadhanaṃ viya. Vāyodhātuadhikatāya ca kalāpassa
  vāyodhātuyāti vacanaṃ na virujjhati. Evaṃ adhikatā ca sāmatthiyato na
  pamāṇato. Aññathā hi avinibbhogavuttitā na yujjeyya.
  Vāyodhātuyāevāti keci. Tesaṃ matena viññattiyā upādāyarūpatā
  duruppādā 2-. Na hi ekassa vikāro catunnaṃ hoti.
  Sā panāyaṃ hatthacalanādīsu phandamānavaṇṇaggahaṇānantaramaviññāyamānantarena
  manodvārajavanena gayhati. Phandamāṇavaṇṇavinimutto
  koci vikāro atthi. Tassa ca taggahaṇānantaraṃ gahaṇaṃ hotīti
  kathametaṃ viññāyatīti. Adhippāyaggahaṇato. Na hi viññattivikārarahitesu
  rukkhacalanādīsu idamesa kāreti maññeti adhippāyaggahaṇaṃ
  diṭṭhaṃ hatthacalanādīsu pana diṭṭhaṃ tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/180. 2. Ma. durupapādā. Sī. durupapadā.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Phandamānavaṇṇavinimutto koci vikāro atthi adhippāyassa ñāpakoti
  viññāyati. Ñāpako ca hetu ñāpetabbamatthaṃ sayaṃ gahitoeva
  ñāpeti na vijjamānatāmattenāti vaṇṇaggahaṇānantaraṃ
  vikāraggahaṇampi anumānato viññāyati. Tathāhi vadanti
        visayattaṃ anāpannā saddā nevatthabodhakā
        na sattā mattato atthe te aññātā pakāsakāti.
  Yadi vikāraggahaṇameva kāraṇaṃ adhippāyaggahaṇassa tasmā 1-
  aggahitasaṅketānaṃ adhippāyaggahaṇaṃ na hotīti. Na kevalaṃ vikāraggahaṇameva
  adhippāyaggahaṇassa kāraṇaṃ athakho purimasiddhasambandhaggahaṇañca
  imassa upanissayoti daṭṭhabbaṃ. Thambhanasandhāraṇacalanāniviññattivikārasahitāya
  vāyodhātuyā hontīti vuttaṃ. Kiṃ sabbāva vāyodhātū
  sabbāni tāni karontīti. Nayidamevaṃ sattamajavanasambhūtā hi vāyodhātu
  purimajavanasambhūtā vāyodhātuyo upatthambhakapaccaye labhitvā
  desantaruppattihetubhāvena calayati cittajarūpaṃ na itarā. Itarā pana
  santhambhanasandhāraṇamattaṃ karontiyo tassā upakārāya honti
  desantaruppattieva calananti nimitte ca kattubhāvo samāropitoti daṭṭhabbaṃ.
  Aññathā dhammānaṃ abyāpāratā khaṇikatā ca na siyā. Sattahi
  yugehi ākaḍḍhitabbasakaṭamettha aṭṭhakathāyaṃ nidassitaṃ. Cittajarūpe pana
  calante sambandhatāya 2- utukammāhārajarūpampi calati nadīsote
  pakkhittasukkhagomayapiṇḍaṃ viya phandamānavaṇṇaggahaṇānantaraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kasmā. 2. taṃsambandhatāYu.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Viññattiggahaṇassa vuttattā. Kiṃ calanakarāeva vāyodhātu
  viññattivakārasahitāti. Nayidamevaṃ tathā calayitumasakkuṇantiyopi
  thambhanasandhāraṇamattakarā paṭhamajavanādisambhūtāpi vāyodhātū
  viññattivikārasahitāevāti gahetabbaṃ. Yena disābhāgenāyaṃ abhikkamādiṃ
  pavattetukāmo tadabhimukhavikārasabbhāvato adhippāyasahabhāvī hi vikāro
  viññatti. Evañca katvā manodvārāvajjanassāpi viññattisamuṭṭhāpakavacanaṃ
  suṭṭhu yujjati. Yathāvuttavikāraggahaṇamukhena taṃsamaṅgino adhippāyo viññāyatīti
  vuttaṃ adhippāyappakāsanarasāti. Kāyavipphandanassa hetubhūtāya vāyodhātuyā
  vikārabhāvato pariyāyena viññatti kāyavipphandanahetubhāvapaccupaṭṭhānā
  vuttā. Cittasamuṭṭhānavāyodhātupadaṭṭhānāti ca vāyodhātuyā
  kiccādhikatāya vuttaṃ. Kāyavipphandanena adhippāyaviññāpanahetuttāti
  kāyavipphandanena karaṇabhūtena adhippāyassa viññāpanahetubhāvato
  kāyaviññattīti vuccatīti sambandho. Ayañhettha attho. Viññāpetīti
  viññatti. Kiṃ viññāpeti. Adhippāyaṃ. Kena. Kāyena.
  Kīdisena. Vipphandamānenāti. Dutiyanaye pana yathāvuttena kāyena
  viññāyatīti kāyaviññatti. Sesaṃ vuttanayameva.
      Atthāvabodhanasamattho vacīviseso vacībhedo. Tena
  vāyuvanappatinadīghosādiṃ nivatteti tassa pavattakaṃ cittaṃ samuṭṭhānaṃ yassā sā
  vacībhedappavattakacittasamuṭṭhānā paṭhavīdhātu. Tassā yaṃ
  upādinnasaṅkhātassa akkharuppattiṭṭhānassa ghaṭṭanasaññitaṃ kiccaṃ tassa
-------------------------------------------------
[page 042]
  Sahakārikāraṇabhūto ākāraviseso vacīviññatti nāmāti dassento āha
  vacībheda .pe. Vacīviññattīti. Idāni kassa pana ākāravikarotiādi
  kāyaviññattiyaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. Ayampana viseso.
  Yathā tattha phandamānavaṇṇaggahaṇānantaranti vuttaṃ evamidha
  suyyamānasaddasavanānantaranti yojetabbaṃ. Idha ca thambhanādīnaṃ abhāvato
  sattajavanasambhūtāti ādi nayo na labbhati. Ghaṭṭanena hi saddhiṃ saddo
  uppajjati. Ghaṭṭanañca paṭhamajavanādīsupi labbhateva. Ghaṭṭanaṃ
  paccayavasena bhūtakalāpānaṃ aññamaññaṃ āsannataruppādo calanaṃ ekassāpi
  desantaruppādaparamparatāti ayametesaṃ viseso. Yathā ca vāyodhātuyā
  calanaṃ kiccaṃ evaṃ paṭhavīdhātuyā ghaṭṭanaṃ. Tenevāha paṭhavīdhātuyā
  upādinnaghaṭṭanassa paccayoti. Sesaṃ vuttanayameva. Yathā hīti ādi
  kāyavacīviññattīnaṃ anumānavasena gahetabbabhāvavibhāvanaṃ. Yathā hi
  ussāpetvā baddhagosīsādirūpāni disvā tadanantarappavattāya
  aviññāyamānantarāya manodvāravīthiyā gosīsādīnaṃ
  udakasahacārippakārasaññāṇākāraṃ gahetvā udakaggahaṇaṃ hoti evaṃ
  vipphandamānasamuccāriyamānavaṇṇasadde gahetvā tadanantaraṃ pavattāya
  aviññāyamānantarāya manodvāravīthiyā purimasiddhasambandhaggahaṇupanissayasahitāya
  sādhippāyavikāraggahaṇaṃ hoti.
      [17] Rūpāni paricchindati sayaṃ vā tehi paricchijjati rūpānaṃ
  vā paricchedamattaṃ rūpaparicchedo taṃ lakkhaṇaṃ etissāti
-------------------------------------------------
[page 043]
  Rūpaparicchedalakkhaṇā. Ayañhi ākāsadhātu tantaṃ rūpakalāpaṃ
  paricchindantī viya hoti. Tenāha rūpapariyantappakāsanarasāti. Atthato
  pana yasmā rūpānaṃ paricchedamattaṃ hutvā gayhati tasmā vuttaṃ
  rūpamariyādapaccupaṭṭhānāti. Yasmiṃ kalāpe bhūtānaṃ paricchedo
  teheva asamphuṭṭhabhāvapaccupaṭṭhānā. Vijjamānepi hi
  kalāpantarabhūtānaṃ kalāpantarabhūtasamphuṭṭhabhāve tantaṃbhūtavivittatā rūpapariyanto
  ākāsoti yesaṃ so paricchedo tehi so asamphuṭṭhova. Aññathā
  paricchinnatā na siyā tesaṃ bhūtānaṃ byāpibhāvāpattito. Abyāpitā
  hi asamphuṭṭhatā. Tenāha bhagavā asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtehīti 1-.
  Kaṇṇacchiddamukhavivarādivasena ca chiddavivarabhāvapaccupaṭṭhānā vā.
  Yesaṃ rūpānaṃ paricchedo tattheva tesaṃ paricchedabhāve na labbhatīti vuttaṃ
  paricchinnarūpapadaṭṭhānāti. Yāya paricchinnesūti ādinā ākāsadhātuyā
  tantaṃkalāpānaṃ kalāpantarehi asaṅkarakāraṇattaṃ dasseti.
      Adandhatāti agarutā. Vinodanaṃ vikkhipanaṃ apanayananti attho.
  Athaddhatāti akathinatā. Attano mudubhāveneva sabbakiriyāsu avirodhitā.
  Mudu hi katthaci na virujjhati. Tīsupi ṭhānesu paṭipakkhe akāro
  dandhatādihetūnaṃ paṭipakkhasamuṭṭhānattā lahutādīnanti keci. Apare
  pana sattā paṭisedheti vadanti. Sarīrena kattabbakiriyānaṃ
  anukulatāsaṅkhātakammaññabhāvo lakkhaṇaṃ etissāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/216.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Sarīrakiriyānukulakammaññabhāvalakkhaṇā. Akammaññaṃ dubbalaṃ nāma hotīti kammaññatā
  adubbalabhāvapaccupaṭṭhānā vuttā. Lahutādīnaṃ aññamaññāvijahanena
  duviññeyyanānattatā vuttāti tantaṃvikārādhikarūpehi
  tannānattappakāsanatthaṃ evaṃ santepīti vuttaṃ. Dhātukkhobho
  vātapittasemhapakopo rasādidhātūnaṃ vā vikārāvatthā. Dvidhā vuttopi
  atthato paṭhavīādidhātūnaṃyeva vikāroti daṭṭhabbo. Paṭipakkhapaccayā
  sappāyautuāhārā vikkhittacittatā. Te ca tantaṃvikārassa
  visesapaccayabhāvato vuttā. Avisesena pana sabbe sabbesaṃ paccayā.
  Yato nesaṃ aññamaññāvijahanaṃ. Iddhivaḷañkhanādīsu viya vasavattanaṃ
  maddavappakāro. Suparimadditacammasuvaṇṇaggahaṇañcettha
  mudukammaññasadisarūpanidassanamatthaṃ. Na taṃ idha adhippetaṃ
  mudutākammaññatāsambhavato. Na hi anindriyabaddharūpasantāne lahutādīni
  sambhavanti. Indriyabaddhepi rūpabhāve na santi
  dandhattakarādidhātukkhobhābhāvato. Sati hi tādise dhātukkhobhe
  tappaṭipakkhapaccayasamuṭṭhānāhi lahutādīhi bhavitabbanti keci. Taṃ akāraṇaṃ.
  Na hi vūpasametabbapaccanīkāpekkho tabbirodhidhammasamuppādo. Tathā
  sati sahetukakiriyacittuppādesu kāyalahutādīnaṃ abhāvoeva siyā.
  Kasmā pana kammajarūpesu lahutādayo na hontīti.
  Paccuppannapaccayāpekkhattā aññathā sabbadā bhāvīhi lahutādīhi bhavitabbaṃ
  siyāti.
-------------------------------------------------
[page 045]
      [18] Ādi cayo īsaṃ vā cayoti ācayo yathāpaccayaṃ
  tato tato āgatassa viya cayoti vā ācayo tadubhayaṃ ekajjhaṃ
  gahetvā ācayo lakkhaṇaṃ etassāti ācayalakkhaṇo. Rūpassa
  upacayo paṭhamuppādo vaḍḍhi ca upaññattaṃ upasittantiādīsu
  viya upasaddassa paṭhamuparimatthassa 1- nidassanato. Pubbantatoti
  pubbakoṭṭhāsato anāgatabhāgatoti attho. Uppajjamāne rūpadhamme
  uppādo anāgatakkhaṇato ummujjāpento viya hotīti vuttaṃ
  ummujjāpanarasoti. Tathā so ime rūpadhammāti niyyātento
  viya gayhatīti āha niyyātanapaccupaṭṭhānoti.
  Paripuṇṇabhāvapaccupaṭṭhānatā upari cayo upacayoti imassa atthassa vasena
  veditabbā. Pavattilakkhaṇāti rūpānaṃ pavattananti lakkhitabbā.
  Anuppabandhanarasāti pubbāparavasena anubandhanakiccā. Tatoeva
  anupacchedanavasena gahetabbato anupacchedanapaccupaṭṭhānā. Ubhayampīti
  upacayo santatīti ubhayampi. Jātirūpasseva 2- adhivacanaṃ. Yadi evaṃ
  kasmā vibhajja vuttāti āha ākāranānattatoti. Jātirūpassa
  pavattiākārabhedatoti attho. Veneyyavasena vibhajja kathane kāraṇaṃ
  parato āvībhavissati. Kathampanetaṃ viññātabbaṃ. Pavattiākāranānattato.
  Jātirūpassa bhedo na sabhāvato niddesatoti dassento
  yasmā panātiādimāha. Tattha yo āyatanānanti yo
  aḍḍhekādasannaṃ rūpāyatanānaṃ ādicayattā ācayoti vutto. Soeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭhamūpariatthassa. 2. Ma. jātirūpassevāti rūpappādasseva.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Upacayo paṭhamuppādabhāvato upasaddo paṭhamaṭṭhoti katvā.
  Yo pana tattheva uppajjamānaṃ uparicayattā upacayo sāeva
  santati anuppabandhavasena uppattibhāvato. Athavā. Yo āyatanānaṃ
  ācayo 1- paṭhamabhāvena upalakkhito upapādo so pana tattheva
  uppajjamānānaṃ uparicayattā upacayo vuḍḍhīti attho. Upacayo
  vuḍḍhibhāvena upalakkhito uppādo sāeva santati pabandhākārena
  uppattibhāvato. Tenāha aṭṭhakathāyampīti ādi. Tattha evaṃ
  kiṃ kathitanti yo āyatanānaṃ ācayotiādinā niddesena kiṃ atthajātaṃ
  kathitaṃ hoti. Āyatanena ācayo kathito. Ācayupacayasantatiyo hi
  nibbattibhāvena ācayoevāti āyatanehi ācayādīnaṃ pakāsitattā
  tehi ācayo kathito. Āyatanānaṃ ācayādivacaneneva ācayasabhāvāni
  uppādadhammāni āyatanānīti ācayena tampi kathitaṃ 2- āyatanaṃ kathitaṃ.
  Lakkhaṇañhi uppādo na rūparūpanti. Rūpaparipāko rūpadhammānaṃ
  jiṇṇatā. Upanayanarasāti bhaṅgupanayanakiccā. Sabhāvānapagamepīti
  kakkhaḷatādisabhāvassa avigamepi. Ṭhitikkhaṇe hi jarā na ca tadā
  dhammo sabhāvaṃ vijahati nāma. Navabhāvo upapādāvatthā tassa
  apagamabhāvena gayhatīti āha navabhāvāpagamapaccupaṭṭhānāti.
  Arūpadhammānanti idaṃ tesaṃ jarāya suṭṭhu paṭicchannatāya vuttaṃ.
  Rūpadhammānampi hi khaṇikajarā paṭicchannāeva yā avīcijarātipi vuccati.
  Esa vikāroti khaṇḍiccādivikāramāha. So hi arūpadhammesu na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. ādicayo. 2. Ma. taṃpakatitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Labbhati. Yā avīcijarā nāma tassāpi esa vikāropi natthīti
  sambandhitabbaṃ. Natthi etissā jarāya vīcīti avīci jarā. Navabhāvato
  duviññeyyantarajarāti attho. Parito sabbaso bhijjananti lakkhitabbāti
  paribhedalakkhaṇā. Niccaṃ nāma dhuvaṃ. Rūpampana khaṇabhaṅgitāya
  yena bhaṅgena na niccanti aniccaṃ so aniccassa bhāvoti aniccatā.
  Sā pana yasmā ṭhitipattarūpaṃ vināsabhāvena saṃsīdantī viya hotīti
  vuttaṃ saṃsīdanarasāti. Yasmā ca sā rūpadhammānaṃ bhaṅgabhāvato
  khayavayākāreneva gayhati tasmā vuttaṃ khayavayapaccupaṭṭhānāti.
      [19] Ojālakkhaṇoti ettha aṅgamaṅgānusārino rasassa sāro
  upatthambhabalakaro bhūtanissito eko viseso ojā. Kavaḷaṃ
  kariyatīti kavaḷīkāro. Āhariyatīti āhāro kabalaṃ katvā
  ajjhohariyatīti attho. Idampana savatthukaṃ ojaṃ dassetuṃ
  vuttaṃ. Bāhiraṃ āhārapaccayaṃ labhitvāeva ajjhattikāhāro rūpaṃ
  uppādeti. So pana rūpaṃ āharatīti āhāro. Tenāha
  rūpāharaṇarasoti. Tatoeva ojaṭṭhamakarūpuppādanena imassa kāyassa
  upatthambhanapaccupaṭṭhāno. Ojāya rūpāharaṇakiccaṃ bāhirādhīnanti āha
  āharitabbavatthupadaṭṭhānoti.
      Balarūpantiādīsu imasmiṃ kāye balaṃ nāma atthi sambhavo
  nāma atthi rogo nāma atthi jāti sañjātīti 1- vacanato jāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/3.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Nāma atthi tehipi catūhi mahābhūtehi vinā abhāvato upādāyarūpehi
  bhavitabbanti adhippāyo. Ekaccānanti abhayagirivāsīnaṃ.
  Paṭikkhittanti ettha evaṃ paṭikkhepo veditabbo. Middharūpameva
  na hoti nīvaraṇesu desitattā. Yassa hi nīvaraṇesu desanā taṃ
  na rūpaṃ diṭṭhaṃ 1- yathā kāmacchando. Siyā panetaṃ duvidhaṃ middhaṃ rūpaṃ
  arūpañcāti. Tattha yaṃ arūpaṃ taṃ nīvaraṇesu desitaṃ na rūpanti.
  Tanna visesavacanābhāvato. Na hi visesetvā middhaṃ nīvaraṇesu
  desitaṃ tasmā middhassa duvidhataṃ parikappetvāpi na sakkā
  nīvaraṇabhāvaṃ nivattetuṃ. Sakkā hi vattuṃ yantaṃ arūpato aññaṃ middhaṃ
  parikappitaṃ tampi nīvaraṇaṃ middhasabhāvattā itaraṃ middhaṃ viyāti.
  Bhavatu nīvaraṇaṃ ko virodhoti ce. Nīvaraṇañca pahātabbaṃ pañca nīvaraṇe
  pahāya addhā munīsi sambuddho natthi nīvaraṇā tavāti 2- vacanato.
  Appahātabbañca rūpaṃ katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya
  pahātabbā catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
  kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā neva dassanena na
  bhāvanāya pahātabbāti 3- vacanato. Na cettha tadārammaṇakilesappahānaṃ
  adhippetaṃ rūpaṃ bhikkhave na tumhākaṃ taṃ pajahathāti 4- ādīsu viya
  kāmacchandādīnaṃ tathā pahānassa anadhippetattā. Tasmā na middhaṃ
  rūpaṃ. Yadi middhassa rūpabhāvaṃ na sampaṭicchatha kathaṃ bhagavato niddā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 2. khu. su. 25/354. 3. abhi. saṃ. 34/346.
  4. saṃ. khandhavāra. 17/30.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Middhañhi niddā capalāyikātiādinā vibhaṅge vibhattattā niddāti.
  Na middhaṃ niddā niddāhetubhāvato pana taṃ niddāti vibhattaṃ yathā
  atthīliṅgādi. Evampi niddāhetuno middassa abhāvato kathaṃ
  bhagavato niddāti. Niddā bhagavato sarīragilāniyā na middhena.
  Sā ca natthīti na sakkā vattuṃ piṭṭhi me āgilāyati tamahaṃ
  āyamissāmīti 1- vacanato. Na cettha evamavadhāraṇaṃ middhameva
  niddāhetūti middhahetueva 2- middhantievamavadhāraṇā tasmā aññopi
  atthi niddāhetu. Ko pana soti. Sarīragilāniyā. Tena vuttaṃ
  niddā bhagavato sarīragilāniyā na middhenāti. Niddā ca bhagavato
  natthīti na sakkā vattuṃ abhijānāmi kho panāhaṃ aggivessana
  .pe. Divā supitāti 3- vacanato. Itopi na middhaṃ rūpaṃ
  sampayogavacanato. Vuttañhi thīnamiddhanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañceva
  nīvaraṇasampayuttañcātiādi 4-. Na cettha yathālābhabhavanaṃ sakkā
  paccetuṃ sakkharakathalikampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampītiādi
  viya appasiddhatāya rūpabhāvassa siddhe hi tassa rūpabhāve sambhavato
  yathālābhapaccayo yujjeyyāti. Itopi na rūpaṃ middhaṃ āruppesu
  uppajjanato. Vuttampi cetaṃ nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo
  dhammo uppajjati napurejātapaccayāti 5-. Imassa vibhaṅge āruppe
  kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pā. 11/217. 2. Ma. niddāhetueva. 3. Ma. mū. 12/304. 4. abhi.
  saṃ. 34/304. 5. abhi. dukapaṭṭhāna. 42/271.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Uppajjatīti vitthāro. Tasmā na middhaṃ rūpanti yaṃ
  aṭṭhakathāsu paṭikkhittaṃ taṃ supaṭikkhittameva. Itaresūti balarūpādīsu.
  Kammasamuṭṭhānassapi rogassa visabhāgapaccayasamuppanno dhātukkhobho
  āsannakāraṇaṃ pageva itarassa. So ca atthato rūpadhammānaṃ
  vikārāvatthā ṭhitibhaṅgakkhaṇesueva siyāti vuttaṃ rogarūpaṃ
  jaratāaniccatāgahaṇena gahitamevāti. Upacayasantatiggahaṇena gahitamevāti
  tabbinimuttassa rūpuppādassa abhāvato uppādāvatthāya ca aññā
  jāti nāma nattheva. Sambhavo kāmadhātuyaṃ ekacciyasattānaṃ
  indriyaparipākapaccayo āpodhātuyā pavattiākāravisesoti āha sambhavarūpaṃ
  āpodhātuggahaṇena gahitamevāti. Kāyabalaṃ nāma atthato vāyodhātuyā
  pavattiākāraviseso tassā vipphārabhāvato. Yato naṃ pāṇabalanti
  vadanti. Tenāha balarūpaṃ vāyodhātuggahaṇena gahitamevāti.
  Kasmā pana nesaṃ ayathākkamato paṭikkhepo katoti. Visuṃ natthīti
  katvā anupalabbhamānattā anādaradassanatthaṃ middhapaṭikkhepo vā
  mahāpañcoti 1- paṭhamaṃ kato. Tadanusārena paṭilomanayena itaresampi
  abhāvo vuttoti veditabbaṃ. Itīti idaṃ aṭṭhavīsatividhanti iminā
  sambandhitabbaṃ iminā vuttakkamena aṭṭhavīsatividhaṃ hotīti. So ca
  kho pāliyaṃ āgatanayenevāti anūnatā veditabbā. Anadhikabhāvo pana
  dassitoeva.
      [20] Sampayuttadhammarāsi hinoti etena patiṭṭhahatīti hetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mahāpapañcoti. Ma. mahāpañhoti.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Mūlaṭṭhena lobhādiko alobhādiko ca tādiso hetu na hotīti
  nahetu. Nāssa hetu atthīti ahetukaṃ. Sahetukapaṭiyogibhāvato hetunā
  saha na uppajjatīti attho. Ahetukameva hetunā vippayuttatāya
  hetuvippayuttaṃ. Dhammanānattābhāvepi hi saddatthanānattena veneyyavasena
  dukantaradesanā hotīti dukapadavasena cetaṃ vuttaṃ. Paccayādhīnavuttitāya
  saha paccayenāti sappaccayaṃ. Attano paccayehi loke niyuttaṃ
  viditanti vā lokiyaṃ. Ā bhavaggaṃ ā gotrabhuṃ vā savantīti
  āsavā. Saha āsavehīti sāsavaṃ. Āsavehi ālambitabbanti
  attho. Ādisaddena saṃyojaniyaṃ oghaniyaṃ yoganiyaṃ nīvaraṇiyaṃ
  saṅkilesikaṃ parāmaṭṭhaṃ acetasikaṃ cittavippayuttaṃ na rūpāvacaraṃ na arūpāvacaraṃ
  na apariyāpannaṃ aniyataṃ aniyyānikaṃ aniccanti evamādīnaṃ saṅgaho
  daṭṭhabbo. Āhito ahaṃ māno etthāti attā attabhāvo.
  Taṃ attānaṃ adhikicca uddissa pavattā ajjhattā indriyabaddhādhammā
  tesu bhavaṃ ajjhattikaṃ cakkhādi. Aṭṭhakathāyampana vuttanayena
  ajjhattameva ajjhattikaṃ yathā venayikoti imamatthaṃ sandhāya vuttaṃ
  attabhāvaṃ adhikicca pavattattā ajjhattikanti. Sesaṃ tevīsatividhaṃ.
  Tato bāhirattāti idaṃ ajjhattikalakkhaṇābhāvato vuttaṃ.
  Ghaṭṭanavasenāti visayi visayo ca hutvā saṅghaṭṭanavasena. Sesaṃ soḷasavidhaṃ.
  Viparītattāti ghaṭṭanavasena aggahetabbato. Duppaṭivijjhasabhāvattāti
  sukhumabhāvena duviññeyyasabhāvattā. Ñāṇassa āsanne na hotīti
-------------------------------------------------
[page 052]
  Dūre. Terasa hadayavatthupariyosānāni. Sabhāvenevāti rūpassa paricchedo
  rūpassa vikāro rūpassa upacayoti ādinā aggahetvā attano
  sabhāveneva kakkhaḷattādinā ñāṇena paricchijja gahetabbato. Sesaṃ
  dasavidhaṃ. Tabbiparītatāyāti sabhāvena apariggahetabbato. Sotādīnampi
  cakkhuno viya pasannasabhāvattāeva yathāsakavisayaṃ gahaṇapaccayatāti 1-
  dassento āha cakkhādi .pe. Pasādarūpanti. Viparītattāti
  tabbidūrasabhāvattā. Adhipatiyaṭṭhenāti ettha cakkhādīnantāva pañcannaṃ
  cakkhuviññāṇādīsu adhipateyyaṃ tesaṃ paṭumandabhāvānuvattanato.
  Itthīpurisindriyadvayassa sakicce jīvitindriyassa sahajarūpānupālane tadubhayaṃ
  heṭṭhā vuttameva. Upādinnattāti gahitattā. Kammanibbattañhi
  mametaṃ phalanti kammunā gahitaṃ viya hoti appaṭikkhepato.
      Sanidassanakammajādīnaṃ tikānanti sanidassanattikassa kammajāditikānañca.
  Oḷāriketi dvādasavidhe oḷārikarūpe. Rūpanti
  rūpāyatanaṃ. Daṭṭhabbabhāvasaṅkhātena saha nidassanenāti sanidassanaṃ.
  Paṭihananabhāvasaṅkhātena saha paṭighenāti sappaṭighaṃ. Sanidassanañca
  taṃ sappaṭighañcāti sanidassanasappaṭighaṃ. Tattha yassa daṭṭhabbabhāvo
  atthi taṃ sanidassanaṃ. Cakkhuviññāṇagocarabhāvova daṭṭhabbabhāvo.
  Tassa rūpāyatanato anaññattepi aññehi dhammehi rūpāyatanaṃ visesetuṃ
  aññaṃ viya katvā vuttaṃ saha nidassanena sanidassananti.
  Dhammasabhāvasāmaññena 2- hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro viseso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yathāsakaṃ visayaggahaṇapaccayatāti. 2. Ma. dhammabhāvasāmaññena.
-------------------------------------------------
[page 053]
  So añño viya katvā upacarituṃ yutto. Evañhi atthavisesāvabodho
  hotīti. Yo sayaṃ nissayavasena ca sampattānaṃ asampattānañca
  paṭimukhabhāvo aññamaññaṃ patanaṃ so paṭihananabhāvo yena
  byāpārādivikārapaccayantarasahitesu cakkhādīnaṃ visayesu vikārassuppatti. 1-
  Sesaṃ ekādasavidhaṃ oḷārikaṃ rūpaṃ. Tañhi sanidassanattābhāvato
  anidassanaṃ vuttanayeneva sappaṭighaṃ ubhayapaṭikkhepena anidassanāppaṭighaṃ.
  Kammato jātanti ettha yaṃ ekantakammasamuṭṭhānaṃ
  aṭṭhindriyāni hadayañcāti navavidhaṃ rūpaṃ yañca navavidhe catusamuṭṭhāne
  kammasamuṭṭhānaṃ navavidhameva rūpanti evaṃ aṭṭhārasavidhampi kammato
  uppajjanato kammajaṃ. Yañhi jātañca yañca jāyati yañca jāyissati
  taṃ sabbampi kammajanti vuccati yathā duddhanti. Tadaññapaccayajātanti
  kammato aññapaccayato jātaṃ utucittāhārajaṃ. Na kutoci jātanti
  lakkhaṇarūpamāha. Viññattidvayaṃ saddo ākāsadhātu lahutādittayaṃ
  cittasamuṭṭhānāni avinibbhogarūpānīti etaṃ pañcadasavidhaṃ rūpaṃ cittajaṃ.
  Ākāsadhātu lahutādittayaṃ āhārasamuṭṭhānāni avinibbhogarūpānīti
  etaṃ dvādasavidhaṃ rūpaṃ āhārajaṃ. Ettha saddaṃ pakkhipitvā
  terasavidhaṃ rūpaṃ. Ututo samuṭṭhitaṃ utujaṃ. Sesaṃ kammajattike
  vuttanayānusārena veditabbaṃ.
      [21] Diṭṭhādicatukkavasena rūparūpādicatukkavasena
  vatthādicatukkavasenāti pāṭekkaṃ catukkasaddo yojetabbo. Yaṃ rūpāyatanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vikāruppatti.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Addakkhi yaṃ passati yaṃ dakkhissati yaṃ passeyya taṃ sabbaṃ diṭṭhannāma
  diṭṭhasabhāvānativattanato yathā duddhanti. Esa nayo sesesupi.
  Dassanavisayattāti cakkhuviññāṇaviññeyyattā. Savanavisayattāti
  sotaviññāṇaviññeyyattā. Gandharasaphoṭṭhabbattayanti gandho raso
  phoṭṭhabbanti etaṃ tayaṃ. Mutaṃ nāma mutvā patvā gahetabbato.
  Tenāha sampattagāhakaindriyavisayattāti. Kimidaṃ phoṭṭhabbaṃ nāmāti.
  Paṭhavītejovāyudhātuttayaṃ. Kasmā panettha āpodhātu aggahitā
  nanu sītatā phusitvā gayhati sā ca āpodhātūti. Saccaṃ gayhati
  na pana sā āpodhātu kiñcarahīti tejodhātueva. Mande hi
  uṇhabhāve sītabuddhi na hi sītannāma koci guṇo atthi.
  Kevalampana uṇhabhāvassa mandatāya sītatābhimāno. Kathametaṃ viññātabbanti
  ce. Anavaṭṭhitattā sītabuddhiyā yathā pārāpāre. Tathā hi
  ghammakāle ātape ṭhitānaṃ chāyaṃ paviṭṭhānaṃ sītabuddhi hoti tattheva
  pana paṭhavīgabbhato uṭṭhitānaṃ uṇhabuddhi. Yadi hi sītatā āpodhātu
  siyā ekasmiṃ kalāpe uṇhabhāvena saddhiṃ upalabbheyya
  na ca upalabbhati. Tasmā viññāyati na āpodhātu sītatāti.
  Idañca bhūtānaṃ avinibbhogavuttitaṃ icchantānaṃ uttaraṃ anicchantānampi
  pana catunnaṃ bhūtānaṃ ekasmiṃ kalāpe kiccadassanena sabhāvavuttitāya 1-
  sādhitāya uttarameva. Ye pana vāyodhātuyā lakkhaṇaṃ sītatāti
  vadanti tesampi idameva uttaraṃ. Yadi hi vāyodhātu sītatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabhāgavuttitāYu.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Siyā ekasmiṃ kalāpe uṇhabhāvena saddhiṃ sītatā upalabbheyya
  na ca upalabbhati tasmā viññāyati na vāyodhātu sītatāti.
  Yesaṃ pana dravatā āpodhātu sā ca phusitvā gayhatīti dassanaṃ. Te
  vattabbā dravabhāvopi phusiyatīti āyasmantānaṃ adhimānamattaṃ saṇṭhānaṃ
  viyāti. Vuttañhetaṃ porāṇehi
          dravatāsahavuttīni tīṇi bhūtāni samphusaṃ
          dravataṃ samphusāmīti loko yamatimaññati
          phusaṃ bhūtāni saṇṭhānaṃ manasā gaṇhato yathā
          paccakkhato phusāmīti ñātabbā dravatā tathāti.
  Sesanti yathāvuttarūpādiṃ sattavidhaṃ 1- rūpaṃ ṭhapetvā avasiṭṭhaṃ ekavīsatividhaṃ
  rūpaṃ. Viññāṇassevāti manoviññāṇasseva. Avadhāraṇena
  rūpāyatanādīnampi manoviññāṇaviññeyyatte niyamābhāvato na
  viññātarūpatāti saṅkarābhāvaṃ dasseti. Nipphannampanettha rūparūpanti 2-
  yadettha aṭṭhavīsatividhe rūpe nipphannanti vuttaṃ rūpaṃ tadeva
  ruppanalakkhaṇayogato rūpaṃ. Ruppanaṃ rūpaṃ taṃ etassa atthīti yathā
  arisasoti rūpaguṇayogato vā yathā nīlaguṇayogato nīlavatthanti.
  Svāyaṃ rūpasaddo ruḷhiyā ataṃsabhāvepi vattatīti aparena rūpasaddena
  visesetvā vuttaṃ rūparūpanti yathā tilatelaṃ dukkhadukkhanti
  ca. Ruppanasabhāvaṃ rūpanti attho. Yadi evaṃ ākāsadhātuādīnaṃ
  kathaṃ rūpabhāvoti. Nipphannarūpassa paricchedavikāralakkhaṇabhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yathāvuttaṃ rūpādisattavidhaṃ. 2. Ma. nipphannarūpaṃ panettha rūparūpaṃ nāmāti.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Taggatikamevāti rūpantve vuccati. Vasanti ettha cittacetasikā
  pavattantīti vatthu cittataṃsampayuttānaṃ ādhārabhūtaṃ rūpaṃ. Tampana
  chabbidhaṃ. Tattha hadayarūpaṃ vatthueva manodhātumanoviññāṇadhātūnaṃ
  nissayabhāvato na dvāraṃ aññanissayānaṃ cakkhādi viya. Yathā hi
  cakkhādīni sampaṭicchanādīnaṃ pavattiyā dvāraṃ honti na evaṃ
  hadayavatthu. Tena vuttaṃ yampanettha hadayarūpaṃ nāma taṃ vatthu na
  dvāranti. Viññattidvayaṃ dvāraṃ kammadvārabhāvato. Tannissitassa
  cittuppādassa abhāvato na vatthu. Pasādarūpaṃ vatthu ceva
  attasannissitassa cakkhuviññāṇādikassa dvārañca aññanissitassa
  sampaṭicchanādikassa. Sesaṃ ekavīsatividhaṃ rūpaṃ vuttapariyāyato neva
  vatthu na ca dvāraṃ.
      Ekatoeva jātaṃ ekajaṃ. Nanu ca ekatoeva paccayato
  paccayuppannassa uppatti natthīti. Saccaṃ natthi rūpajanakapaccayesu
  ekatoti ayamettha adhippāyo na hi rūpuppatti rūpajanakato
  aññaṃ paccayaṃ apekkhati. Dvijantiādīsupi eseva nayo.
  Imesanti imesaṃ pabhedānaṃ vasena. Kammajamevāti kammatoeva
  jātaṃ. Cittajamevāti etthāpi eseva nayo. Cittato ca
  ututo ca jātanti kālena cittato kālena ututoti evaṃ cittato
  ca ututo ca jātaṃ daṭṭhabbaṃ. Taṃ dvijaṃ dvīhi jātanti. Parato
  dvīsupi eseva nayo. Saddāyatanamevāti ettha yaṃ cittajaṃ saddāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 057]
  Taṃ saviññattikamevāti eke. Aviññattikopi atthi vitakkavicārasaddoti 1-
  porāṇā. Vitakkavicārasaddo 2- na sotaviññeyyoti hi
  evampavattaṃ mahāaṭṭhakathāvādaṃ nissāya cittasamuṭṭhānassa saddassa
  viññattiyā vināpi uppatti icchitabbā. Na hi viññattikāya
  tāya vācāya viññattīti 3- vacanato asotaviññeyyena saddena saha
  uppajjati. Evaṃ santepi cittajenāpi saddanavakena bhavitabbaṃ. So
  ca vādo saddo ca hoti na sotaviññeyyo cāti viruddhamevetanti
  maññamānehi saṅgahakārehi paṭikkhitto. Apare pana mahāaṭṭhakathāvādaṃ
  appaṭikkhipitvā tassa adhippāyaṃ vaṇṇenti. Kathaṃ.
  Jivhātālucalanādikaṃ vitakkasamuṭṭhitaṃ viññattisahajameva sukhumaṃ saddaṃ
  dibbasotena sutvā ādisatīti sutte paṭṭhāne ca oḷārikaṃ saddaṃ
  sandhāya sotaviññāṇassa ārammaṇapaccayabhāvo vuttoti iminā
  adhippāyena vitakkavicārasaddassa 4- asotaviññeyyatā vuttāti. Taṃ
  catujaṃ. Avasesanti avinibbhogarūpena saddhiṃ ākāsadhātumāha.
      [22] Lakkhaṇarūpaṃ pana na kutoci jātanti kutocipi paccayato
  na jātaṃ nāpi sayameva jātaṃ paccayehi vinā sayameva jātassa sabbena
  sabbaṃ abhāvato. Kathampanetaṃ viññātabbaṃ lakkhaṇarūpaṃ na jāyatīti.
  Lakkhaṇābhāvato. Uppattimantānañhi rūpāyatanādīnaṃ jātiādīni
  lakkhaṇāni vijjanti na evaṃ jātiādīnaṃ tasmā viññātabbametaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. Ma. vitakkavipphārasaddo. 3. abhi. saṃ. 34/216.
  4. Ma. vitakkavipphārasaddassa.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Jātiādīni na khāyantīti. Siyā panetaṃ jātiādīnaṃ jātiādīni
  lakkhaṇāni vijjantīti. Tanna. Kasmā. Tathā satianavaṭṭhānāpattito.
  Yadi hi jātiādīni jātiādimantāni siyuṃ tānipi
  jātiādimantāni tānipi jātiādimantānīti anavaṭṭhānameva āpajjati
  tasmā suṭṭhu vuttaṃ jātiādīni na jāyantīti. Tenāha na
  hi uppādassa uppādo atthi uppannassa ca paripākabhedamattaṃ
  itaradvayanti. Jarāmaraṇanti attho. Tattha uppādo natthīti
  etena uppādassa jarāmaraṇābhāvamāha. Asati uppāde kuto
  jarāmaraṇanti mattaggahaṇena jarāmaraṇassa uppādābhāvampi.
  Yadi evaṃ jātiyā kutoci jātatāvacanaṃ kathanti āha yampīti
  ādi. Tattha kiccānubhāvalakkhaṇe 1- diṭṭhattāti ye te cittādayo
  rūpāyatanādīnaṃ rūpānaṃ janakapaccayā tesaṃ taduppādanaṃ
  patianuparatabyāpārānaṃ yo so paccayabhāvupalakkhaṇiyo kiccānubhāvalakkhaṇo 2-
  tadā jāyamānānaṃ rūpāyatanādīnaṃ dhammānaṃ vikārabhāvena
  upalabbhamānataṃ sandhāya veneyyapuggalavasena jātiyā kutoci paccayato
  jātattaṃ pāliyaṃ anuññātaṃ yathātaṃ cittasamuṭṭhānatādiviññattiādīnaṃ.
  Ayañhettha saṅkhepattho. Yehi paccayadhammehi rūpādayo
  uppajjeyyuṃ tesaṃ paccayabhāvupagamanakkhaṇe upalabbhamānā rūpādayo
  tato pure pacchā ca anuppalabbhamāmā tato uppajjantīti viññāyanti
  evaṃ jātipi veditabbā. Yadi evaṃ nippariyāyato jātiyā kutoci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kiccānubhāvakkhaṇe. 2. Ma. kicacānubhāvakkhaṇe. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Jātatā siddhā atha kasmā veneyyapuggalavasenāti vuttanti.
  Nayidamevaṃ jāyamānadhammavikārabhāvena upalabbhamānattā yadi hi
  dhammo viya upalabbheyya jāti nippariyāyoyeva tassāpi kutoci
  jātabhāvo na evamupalabbhati athakho vikārabhāvena tasmā vuttaṃ
  veneyyapuggalavasenāti. Tadā kira sotūnaṃ evaṃ cittaṃ uppannaṃ ayaṃ
  jāti sabbesaṃ dhammānaṃ pabhavo sayañca na kutoci jāyati yathātaṃ
  pakativādīnaṃ pakatīti tena 1- nesaṃ micchāgāhaṃ vidhamento satthā
  upacayo santatīti dvidhā bhinditvā kutoci paccayato jātañca katvā
  desesi na pana jarāmaraṇaṃ paccayadhammānaṃ kiccānubhāvakkhaṇe
  adassanato. Yadi evaṃ kathaṃ jarāmaraṇaṃ paṭiccasamuppannanti
  pariyāyena sutte 2- vuttaṃ. Yasmā paṭiccasamuppannānaṃ dhammānaṃ
  paripākabhaṅgatāya tesu santesu hoti na asantesu na hi ajātaṃ
  paripaccati bhijjati vā tasmā taṃ jātipaccayataṃ sandhāya jarāmaraṇaṃ
  paṭiccasamuppannanti pariyāyena sutte 3- vuttaṃ. Yo panettha kāmabhavādīsu
  kammādinā paccayena yonivibhāgato paṭisandhiyaṃ pavattiyañca rūpadhammānaṃ
  pavattibhedo vattabbo so parato paṭiccasamuppādakathāyaṃ
  āvībhavissatīti na vuttoti daṭṭhabbo.
                  Rūpakkhandhaniddesavaṇṇanā 2-.
      Yaṃkiñcīti anavasesapariyādānadīpakena padadvayena vedayitassa
  bahubhedataṃ dassento vuccamānaṃ rāsaṭṭhaṃ ulliṅgeti. Vedayitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. taṃ nesaṃ. 2. Ma. pariyāyena sutteti dve pāṭhā natthi. 3. Ma. suttesu.
  4. Ma. iti rūpakkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Ārammaṇarasānubhavanaṃ lakkhaṇaṃ etassāti vedayitalakkhaṇaṃ. Sabbantaṃ
  dhammajātanti adhippāyo. Pubbe vā rūpakkhandhakathāyaṃ vuttaṃ
  adhikārato ānetvā sambandhitabbaṃ. Ekato katvāti
  atītādibhedabhinnaṃ sabbantaṃ buddhiyā ekato katvā. Evañhi rāsaṭṭhassa
  sambhavo. Nīlādibhedassa ārammaṇassa sañjānanaṃ nīlaṃ pitaṃ
  dīghaṃ rassanti ca ādinā saññuppādavasena jānanaṃ gahaṇaṃ lakkhaṇaṃ
  etassāti sañjānanalakkhaṇaṃ. Abhisaṅkharaṇaṃ āyūhanaṃ byāpārāpatti
  abhisandahanaṃ vā. Ubhayathāpi cetanāpadhānatāya saṅkhārakkhandhassa
  evaṃ vuttaṃ abhisaṅkharaṇalakkhaṇanti. Tathā hi suttantabhājanīye
  saṅkhārakkhandhaṃ vibhajantena bhagavatā cakkhusamphassajā cetanātiādinā 1-
  cetanāva vibhattā. Minitabbavatthuṃ nāḷiyā minamāno puriso viya
  yena sañjānanapajānanākāravisiṭṭhena 2- ākārena visayaṃ gaṇhati taṃ
  ārammaṇupaladdhisaṅkhātaṃ vijānanaṃ lakkhaṇaṃ etassāti vijānanalakkhaṇaṃ.
  Itare vedanākkhandhādayo suviññeyyā hontīti viññāṇena
  ekuppādādibhāvato samānajātiādivibhāgato ca. Attanā
  vijānanalakkhaṇanti vuttamatthaṃ suttena samatthetuṃ yaṃkiñcītiādi vuttaṃ.
      Yathāpaccayaṃ pavattitamattamevetaṃ yadidaṃ sabhāvadhammoti dassetuṃ
  vijānanalakkhaṇanti bhāvasādhanavasena vuttaṃ. Dhammasabhāvā vinimutto
  koci kattā nāma natthīti tasseva kattubhāvaṃ dassetuṃ vijānātīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/10. 2. Ma. sañjānanākāravisiṭṭhena.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Vuttaṃ. Yaṃ vijānanaṭṭhena viññāṇaṃ tadeva cintanādiaṭṭhena cittaṃ
  mananaṭṭhena manoti pariyāyatopi naṃ bodheti. Ettāvatā ca khandhato
  bhedato pariyāyato ca viññāṇaṃ vibhāvitaṃ hoti. Jāyanti ettha
  visadisāpi sadisākārāti jāti samānākāro. Sā panāyaṃ jāti
  kāmaṃ anekavidhā nānappakārā taṃ idhādhippetameva pana dassento
  kusalaṃ akusalaṃ abyākatañcāti āha.
      [23] Tattha kusalaṭṭhena kusalaṃ. Kāyaṃ 1- kusalaṭṭho nāma
  ārogyaṭṭho anavajjaṭṭho sukhavipākaṭṭho. Ārogyaṭṭhenāpi hi
  kusalaṃ vuccati kacci nu bhoto kusalantiādīsu 2- anavajjaṭṭhenāpi
  katamo pana bhante kusalo kāyasamācāro yo kho mahārāja
  anavajjo kāyasamācārotiādīsu 3- sukhāvipākaṭṭhenāpi kusalānaṃ
  bhikkhave dhammānaṃ samādānahetūtiādīsu 4- kusalacittañhi rāgādīnaṃ
  cetasikarogānaṃ avajjasabhāvānaṃ paṭipakkhabhāvato sukhavipākavipaccanato
  ca arogaṃ anavajjaṃ sukhavipākañcāti. Saddatthato pana kucchite
  pāpadhamme salayati calayati kampeti viddhaṃsetīti kusalaṃ. Kucchitena
  vā ākārena sayantīti kusā pāpadhammā te kuse lunāti
  chindatīti kusalaṃ. Kucchitānaṃ vā sānato tanukaraṇato ñāṇaṃ kusaṃ
  nāma tena lātabbaṃ gahetabbaṃ pavattetabbanti kusalaṃ. Yathā
  vā kuso ubhayabhāgagataṃ hatthappadesaṃ lunāti evamidaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. koyaṃ. 2. jātaka... 10/400. 3. Ma. Ma. 13/488. 4. dī. pā. 11/63.
-------------------------------------------------
[page 062]
  Uppannānuppannavasena ubhayabhāgagataṃ saṅkilesapakkhaṃ lunāti chindati tasmā
  kuso viya lunātīti kusalaṃ. Kucchitānaṃ vā sāvajjadhammānaṃ salanato
  saṃvaraṇato kusalaṃ. Kusaladhammavasena hi akusalappavattinivāraṇena
  appavattibhāvāpādanena ca manacchaṭṭhesu dvāresu appavattiyā
  saṃvutā pihitā honti. Kucchite vā pāpadhamme salayati kampeti
  apanetīti kusalaṃ. Kucchitānaṃ vā pāṇātipātādīnaṃ pāpadhammānaṃ
  sānato nisānato tejanato kusā dosalobhādayo dosādīnañhi
  vasena cetanāya tikkhabhāvāpattiyā 1- pāṇātipātādīnaṃ mahāsāvajjatā
  te kuse lunāti chindatīti kusalaṃ. Kucchitānaṃ vā sānato
  antakaraṇato vināsanato kusāni puññakiriyāvasena pavattāni saddhādīni
  indriyāni tehi lātabbaṃ pavattetabbanti kusalaṃ. Kuiti vā
  bhūmi vuccati. Adhiṭṭhānabhāvena taṃsadisassa attano nissayabhūtassa
  rūpārūpappabandhassasampatti āyatiñca anudahanena vināsanato kuṃ siyantīti
  kusā rāgādayo te viya attano nissayassa lavanato chindanato
  kusalaṃ. Payogasampāditā hi kusaladhammā accantameva rūpārūpadhamme
  appavattikaraṇena samucchindantīti.
      Na kusalanti akusalaṃ. Kusalapaṭipakkhanti attho. Na
  kusalanti hi kusalapaṭikkhepena akusalapadassa avayavabhedena atthe
  vuccamāne yathā yaṃ dhammajātaṃ na ārogyaṃ 2- na anavajjaṃ na
  sukhavipākaṃ na ca kosallasambhūtaṃ taṃ akusalanti ayamattho dassito hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tikkhabhāvappattiyā. 2. Ma. arogaṃ.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Evaṃ yaṃ na kucchitānaṃ salanasabhāvaṃ na kusānaṃ lavanasabhāvaṃ na kusena
  na 1- kusehi vā pavattetabbaṃ na ca kuso viya lavanakaṃ taṃ akusalaṃ
  nāmāti ayampi attho dassito hoti. Ettha ca yasmā
  kusalaṃ akusalassa ujuvipaccanīkabhūtaṃ yato cetasikarogapaṭipakkhādibhāvato
  arogādipariyāyenapi bodhitaṃ tasmā akusalampana kusalassa
  ujuvipaccanīkabhūtanti vuttaṃ kusalapaṭipakkhanti atthoti. Tampana
  yathākkamaṃ pahāyakappahātabbabhāvenevāti daṭṭhabbaṃ.
      Na byākatanti abyākataṃ. Kusalākusalabhāveneva akathitanti
  attho. Tattha kusalabhāvo anavajjasukhavipākaṭṭho akusalabhāvo
  sāvajjadukkhavipākaṭṭho tadubhayabhāvena avuttanti vuttaṃ hoti. Eteneva
  arogasarogādibhāvena ca avuttatā saṃvaṇṇitāti daṭṭhabbā.
  Ettha ca kusalaṃ akusalanti ca vatvā abyākatanti vuttattā
  kusalākusalabhāveneva avuttatā viññāyati na pakārantarena avuttatā
  cettha na tathā avattabbatāmattena athakho tadubhayavinimuttasabhāvatāya
  tesaṃ dhammānanti daṭṭhabbaṃ. Tathā hetaṃ avipākalakkhaṇaṃ vuccati.
      Bhūmibhedatoti bhavanti ettha dhammāti bhūmi ṭhānaṃ avatthā ca.
  Avatthāpi hi avatthāvantānaṃ pavattiṭṭhānaṃ viya gayhati. Evaṃ
  nesaṃ sukhaggahaṇaṃ hotīti. Tattha lokiyā bhūmi ṭhānavaseneva
  veditabbā. Lokuttarā avatthāvasena veditabbā 2-. Lokiyā vā
  ṭhānāvatthāvasena lokuttarā avatthāvaseneva. Kāmāvacaranti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nasaddo natthi. 2. Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Vatthukāmo kilesakāmoti dve kāmā. Tesu vatthukāmo visesato
  pañca kāmaguṇā kāmiyantīti. Kilesakāmo taṇhā kāmetīti. Te
  dvepi sahitā hutvā yattha avacaranti taṃ kāmāvacaraṃ. Kiṃ pana
  tanti. Ekādasavidho kāmabhavo. Idaṃ yebhuyyena tattha avacarati
  pavattatīti kāmāvacaraṃ ekassa avacarasaddassa lopaṃ katvā.
  Evaṃ rūpārūpāvacarānipi veditabbāni rūpataṇhā rūpaṃ arūpataṇhā
  arūpanti katvā. Athavā. Kāmataṇhā kāmo uttarapadalopena.
  Avacarati etthāti avacaraṃ kāmassa avacaraṃ kāmāvacaraṃ. Evaṃ
  rūpāvacarārūpāvacarānipi veditabbāni. Lokato uttaratīti lokuttaraṃ
  kusalassa adhippetattā. Itarampana lokato uttiṇṇanti lokuttaraṃ.
  Somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedatoti ettha somanassupekkhābhedo
  tāva yutto tesaṃ bhinnasabhāvattā ñāṇasaṅkhārabhedo pana kathanti.
  Nāyaṃ doso ñāṇasaṅkhāragato bhedo ñāṇasaṅkhārabhedo tesaṃ
  bhāvābhāvakatoti katvā. Sobhanaṃ mano sundaraṃ vā mano etassāti
  sumano tassa bhāvo somanassaṃ mānasikasukhāvedanāruḷhiyā.
  Somanassena uppādato paṭṭhāya yāva bhaṅgā sahagataṃ pavattaṃ saṃsaṭṭhaṃ
  sampayuttanti attho. Somanassasahagatatā cassa ārammaṇavasena
  veditabbā. Iṭṭhārammaṇe hi cittaṃ somanassasahagataṃ hoti. Nanu ca
  iṭṭhārammaṇaṃ lobhaniyavatthu 2- kathaṃ tattha kusalaṃ hotīti. Nayidamekantikaṃ
  iṭṭhepi ābhogādivasena kusalassa uppajjanato. Yassa hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. so ca tesaṃ. 2. Ma. lobhassa vatthu.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Catusampatticakkasamāyogādivasena yonisova ābhogo hoti. Kusalameva
  ca mayā kattabbanti kusalakaraṇe cittaṃ niyamitaṃ. Akusalappavattito
  ca nivattetvā kusalakaraṇeeva pariṇamitaṃ 1- abhiṇhakaraṇavasena ca
  samudācaritaṃ tassa iṭṭhepi ārammaṇe alobhādisampayuttameva cittaṃ
  hoti na lobhādisampayuttaṃ. Ñāṇena samaṃ pakārehi yuttanti
  ñāṇasampayuttaṃ. Ekuppādādayoeva cettha pakārāti veditabbā.
  Tattha kammupapattindriyaparipākakilesadūrībhāvā ñāṇasampayuttatāya
  kāraṇaṃ. Yo hi paresaṃ dhammaṃ deseti anavajjāni
  sippāyatanakammāyatanavijjāṭṭhānāni sikkhāpetīti evamādikaṃ paññāsaṃvattanikaṃ
  2- karoti tassa kammupanissayavasena kusalacittaṃ uppajjamānaṃ
  ñāṇasampayuttaṃ hoti tathā abyāpajje loke uppannassa upapattiṃ
  nissāya ñāṇasampayuttaṃ hoti. Vuttañhetaṃ tassa tattha sukhino
  dhammapadānipi lavanti 3- dandho bhikkhave satuppādo athakho so satto
  khippameva visesabhāgī hotīti. Tathā paññādasakaṃ pattassa
  indriyaparipākaṃ nissāya kusalaṃ uppajjamānaṃ ñāṇasampayuttaṃ hoti yena
  pana kilesā vikkhambhitā tassa kilesadūrībhāvaṃ nissāya ñāṇasampayuttaṃ
  hoti. Vuttampi cetaṃ yogā ve jāyate bhūri ayogā
  bhūrisaṅkhayoti 4-. Attano vā parassa vā samussāhajanitaṃ cittaṃ
  payogasaṅkhātaṃ 5- saṅkharaṇaṃ saṅkhāro so etassa natthīti asaṅkhāraṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pariṇāmitaṃ. 2. Ma. paññāsaṃvattaniyaṃ.
  3. Ma. plavanti. dhammapadāpilapantītipi.
  4. khu. dha. 25/44. 5. Ma. cittapayogasaṅkhātaṃ.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Tena pana saha saṅkhārena vattatīti sasaṅkhāraṃ. Ñāṇena vippayuttaṃ
  virahitanti ñāṇavippayuttaṃ. Vippayogoti cettha ñāṇassa abhāvo
  appavattiyevāti daṭṭhabbaṃ. Upekkhatīti upekkhā vedayamānāpi
  ārammaṇaṃ ajjhupekkhati majjhattatākārasaṇṭhitattāti attho.
  Athavā. Upetā sukhadukkhānaṃ aviruddhā ikkhā anubhavananti upekkhā.
  Athavā. Iṭṭhe ca aniṭṭhe ca ārammaṇe pakkhapātābhāvena upapattito
  yuttito ikkhati anubhavatīti upekkhā tāya sahagatanti upekkhāsahagataṃ.
  Sesaṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayameva. Evaṃ aṭṭhakāmāvacarakusalacittāni
  uddisitvā idāni tesaṃ pavattiākāraṃ dassetuṃ yadā
  hīti ādi āraddhaṃ.
      Tattha paṭiggāhakādisampattinti ettha ādisaddena
  desakālakalayāṇamittādisampattiṃ saṅgaṇhāti. Aññaṃ vā
  somanassahetunti ettha aññaggahaṇena saddhābahulatā visuddhadiṭṭhitā
  kusalakiriyāya ānisaṃsadassāvitā somanassapaṭisandhitā ekādasa
  pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammāti evamādīnaṃ saṅgaho. Ādinayappavattanti
  ettha ādisaddena na kevalaṃ atthi yiṭṭhantiādīnaṃ navannaṃyeva
  sammādiṭṭhivatthūnaṃ gahaṇaṃ athakho dhammavicayasambojjhaṅgaṭṭhāniyādīnampi
  saṅgaho veditabbo. Purakkhitvāti 1- pubbaṅgamaṃ katvā.
  Tañca kho sahajātapubbaṅgamavasena manopubbaṅgamā dhammātiādīsu 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. purakkhatvāti. evamuparipi. 2. khu. dha. 25/13.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Viya sampayogassa adhippetattā. Asaṃsīdantoti lobhamacchariyādivasena 1-
  puññakiriyāya saṃsīdaṃ saṅkocaṃ anāpajjanto. Tena muttacāgatādiṃ
  dasseti. Anussāhitoti kenacipi na ussāhito. Sarasato hi
  puññapaṭipattidassanamidaṃ. Parehīti pana pākaṭussāhanadassanaṃ. Dānādīnīti
  dānaṃ sīlaṃ yāva diṭṭhujukammanti imāni dānādīni dasa puññāni.
  Dānādīnīti vā dānasīlabhāvanāmayāni itaresampi sattannaṃ
  etthevantogadhattā. Yattha sayaṃ uppajjanti taṃ santānaṃ punanti
  pujjabhavaphalaṃ 2- nibbattentīti vā puññāni. Assa puññacetanāya
  samaṅgino. Amuttacāgatā deyyadhamme sāpekkhacittatā. Ādisaddena
  sīlasamādānādīsu anadhimuttatādiṃ saṅgaṇhāti. Tadevāti
  somanassasahagatatādinā sadisatāya vuttaṃ. Sadisampi hi tadevāti vohariyati
  yathā sāeva tittirī tāniyeva osadhānīti. Imasmiñhi attheti
  līnassa cittassa ussāhanapayogasaṅkhāte atthe. Etanti saṅkhāroti
  etaṃ padaṃ. Pubbapayogassāti puññakiriyāya saṅkoce jāyamāne
  tato vivecetvā samussāhanavasena pavattassa cittapayogassa.
  Pubbaggahaṇañcettha tathā pavattapuññābhisaṅkhāravasena 3- so saṅkhāro
  hotīti katvā vuttaṃ na tassa saṅkhārassa pubbakālikattā.
  Atthi dinnantiādinayappavattāya sammādiṭṭhiyā asambhavadassanatthaṃ
  bāladārakaggahaṇaṃ 4-. Saṃsīdanussāhanābhāvadassanatthaṃ sahasāgahaṇaṃ.
  Somanassarahitā honti puññaṃ karontāti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. silokamacchariyādivasena. 2. Ma. pujjaṃ bhavaphalaṃ. 3. Ma. tathāpavattapubbā-
  bhisaṅkhāravasena. 4. Ma. bālaggahaṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Somanassahetūnaṃ abhāvaṃ āgammāti idaṃ nidassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Majjhattārammaṇatathārūpacetosaṅkhārādayopi hi upekkhāsahagatatāya kāraṇaṃ
  hontiyevāti. Evantiādi nigamanaṃ. Tayidaṃ aṭṭhavidhampi
  kāmāvacarakusalacittaṃ rūpārammaṇaṃ yāva dhammārammaṇanti chasu ārammaṇesu
  yaṃ vā taṃ vā ālambitvā upekkhāsahagatāhetukakiriyamanoviññāṇadhātānantaraṃ
  kāyadvārādīhi tīhi dvārehi kāyakammādivasena uppajjatīti
  veditabbaṃ. Tattha ñāṇasampayuttāni cattāri yadā tihetukaṃ
  paṭisandhiṃ uppādenti tadā soḷasa vipākacittāni phalanti. Yadā
  pana duhetukaṃ tadā dvādasa tihetukavajjāni ahetukampana paṭisandhiṃ
  tihetukāni na uppādenteva duhetukāni pana duhetukapaṭisandhidānakāle
  dvādasa ahetukapaṭisandhidānakāle aṭṭha phalanti. Tihetukā
  pana paṭisandhi duhetukehi na hotiyeva. Aṭṭha phalantīti cetaṃ
  paṭisandhijanakakammavasena vuttaṃ. Aññena pana kammunā sahetukaṃ
  bhavaṅgaṃ ahetukassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti 1- vacanato
  sahetukampi vipākacittaṃ ahetukapaṭisandhikassa hotiyeva. Imasmiñca
  pakkhe balavatā paccayena uppannaṃ asaṅkhāraṃ dubbalena sasaṅkhāranti
  veditabbaṃ. Ye pana āgamato ca vipākassa asaṅkhārasasaṅkhārabhāvaṃ
  icchanti tesaṃ matena dvādasa aṭṭha ca phalantīti yojetabbaṃ.
  Evantidhā phalaṃ dadantañcetaṃ kāmāvacaraṃ sugatiyaṃ 2- upapattiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. dukapaṭṭhāna. 42/39. 2. Ma. kāmāvacarasugatiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Sugatiduggatīsu bhogasampadañca karoti. Nāgasupaṇṇādīnampi hi yaṃ
  devabhogasampattisadisaṃ bhogajātaṃ uppajjati tampi
  kāmāvacarakusalasseva phalaṃ. Na hi akusalassa iṭṭhaṃ phalaṃ atthīti.
      [24] Rūpāvacaraṃ panāti panasaddo visesatthajotako. Tena yathā
  kāmāvacaraṃ kilesānaṃ tadaṅgappahānamattakaraṃ na evamidaṃ idampana
  vikkhambhanappahānakaraṃ. Yathā vā taṃ vedanāñāṇasaṅkhārabhedato aṭṭhadhā
  bhijjati na evamidaṃ idampana tato aññathā vāti vakkhamānavisesaṃ
  joteti. Tampanetaṃ savatthukaṃ sāsavaṃ vinīvaraṇañca rūpāvacaranti
  daṭṭhabbaṃ. Savatthukaṃevāti hi iminā arūpāvacaraṃ nivatteti
  sāsavanti iminā paṭhamamaggacittaṃ vinīvaraṇanti iminā paṭighasahitadvayaṃ.
  Katthaci pañca jhānaṅgāni katthaci cattāri katthaci tīṇi
  katthaci dve katthaci aparāni dveti evaṃ jhānaṅgayogabhedato
  pañcavidhanti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivarituṃ seyyathīdantiādi āraddhaṃ.
  Tattha yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā jhānakathāyaṃ vuttameva. Tayidaṃ
  bhāvanāmayameva hutvā vuttanayena paṭhavīkasiṇādikaṃ ālambitvā
  yathārahaṃ ñāṇasampayuttakusalānantaraṃ uppajjati.
  Hīnādibhedabhinnampanetaṃ yathākkamaṃ brahmapārisajjādīsu soḷasasupi
  brahmalokesu upapattinipphādakanti daṭṭhabbaṃ. Rūpasaññāsamatikkamādinā
  samadhigantabbaṃ arūpāvacaraṃ. Catunnaṃ āruppānanti upekkhāsamādhisaṅkhātehi
  catuāruppajjhānehi 1-. Karaṇe hi etaṃ sāmivacanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. catūhi ārūpajjhānehi.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Āruppānaṃ vā yo ārammaṇādikato sampayuttadhammehi yogo
  yogabhedo tassa vasena. Vuttappakārenāti heṭṭhā āruppakathāyaṃ
  vuttappakārena. Paṭhamanti paṭhamaṃ arūpāvacarakusalacittaṃ.
  Dutiyatatiyacatutthānīti etthāpi eseva nayo. Tānīmāni bhāvanāmayāneva
  hutvā yathānupubbaṃ kasiṇugghāṭimākāsaṃ paṭhamāruppaviññāṇaṃ
  natthibhāvaṃ ākiñcaññāyatananti imāni ālambitvā
  upekkhāsahagatañāṇasampayuttakusalānantaraṃ uppajjitvā catūsu arūpībrahmalokesu
  paṭisandhippavattivipākadāyīni. Sesampanettha yaṃ vattabbaṃ taṃ
  heṭṭhā vuttameva. Chavisuddhiparamparāya samadhigantabbaṃ lokuttaraṃ.
  Tattha vattabbaṃ parato āgamissati. Catumaggasampayogatoti
  sotāpattimaggo yāva aharattamaggoti imehi catūhi ariyamaggehi
  sampayogato. Catubbidhampi cetaṃ bhāvanāmayameva hutvā nibbānaṃ
  ālambitvā suññato vimokkho animitto vimokkho appaṇihito
  vimokkhoti nāmena uppajjati. Sattabhavādibhavupapattinivattakanti
  daṭṭhabbaṃ. Ekavīsatividhaṃ hoti nātisaṅkhepavitthāranayenāti adhippāyo.
      Kāmāvacaramevāti ettha nikāyantariyā rūpārūpāvacarampi akusalaṃ
  icchantīti tesaṃ matinisedhanatthaṃ kāmāvacaraggahaṇaṃ. Mahaggatabhūmiyaṃ
  uppajjantampi tattha rūpadhātuyaṃ pavattivipākaṃ dentampi ekantena
  kāmāvacaramevāti dassanatthaṃ avadhāraṇaṃ. Yadi evaṃ kasmā
  kāmāvacaramevāti. Tattha kāraṇaṃ vuttameva. Kathaṃ vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Kāmataṇhā kāmo uttaralopato 1- avacaranti etthāti avacaraṃ kāmassa
  avacaraṃ kāmāvacaranti. Ettha hi kāmataṇhāvisayatā kāmāvacarabhāvassa
  kāraṇaṃ vuttā. Yathā rūpārūpataṇhāvisayatā rūpārūpāvacarabhāvassa
  ekaṃsena cetaṃ evaṃ icchitabbaṃ. Aññathā byāpilakkhaṇaṃ
  na siyā. Yadi hi ālambitabbadhammavasena bhūmivavaṭṭhānaṃ
  kareyya evaṃ sati anārammaṇānaṃ saṅgaho na siyā. Atha
  vipākadānavasena evampi avipākānaṃ saṅgaho na siyā. Tasmā
  ālambakadhammavaseneva pariyāpannānaṃ sā kātabbā. Apariyāpannānampana
  lokato uttiṇṇatāya lokuttaratā uttaritarābhāvato anuttaratā
  ca veditabbā. Pariyāpannāti ca paricchedakārikāya taṇhāya
  paricchijja āpannā gahitāti attho. Nanu cettha kāmataṇhā
  katamā kāmāvacaradhammārammaṇā taṇhā kāmāvacaradhammā katame
  kāmataṇhāvisayāti itaretarasannissayatā dosoti. Nayidamevaṃ
  avīcāadiekādasokāsaninnatāya kiñci taṇhaṃ kāmataṇhābhāvena
  gahetvā taṃsabhāvāya taṇhāya visayabhāvena kāmāvacaradhammānaṃ
  upalakkhitabbattā. Nikkhepakaṇḍepi etthāvacarāti vacanaṃ
  avīciparanimmitaparicchinnokāsāya kāmataṇhāya visayabhāvaṃ sandhāya vuttanti
  gahetabbaṃ. Tadokāsatā ca taṇhāya tanninnatāya veditabbā.
  Mūlato tividhanti tīṇi akusalamūlāni lobhādīni tesaṃ vasena
  taṃsahitampi tividhanti attho. Tāni hi supatiṭṭhitabhāvakaraṇattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uttarapadalopato.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Mūlamivāti mūlāni. Lobho mūlaṃ etassāti lobhamūlaṃ. Asādhāraṇena
  niddeso yathā bherisaddo yavaṅkuroti. Tathā dosamūlaṃ. Mohoeva
  mūlaṃ imassa nāññanti mohamūlaṃ. Somanassupekkhādiṭṭhigatasaṅkhārabhedatoti
  somanassupekkhābhedato diṭṭhigatabhedato saṅkhārabhedatoti
  paccekaṃ bhedasaddo yojetabbo. Yadettha vattabbaṃ taṃ heṭṭhā
  vuttanayameva. Diṭṭhigatasampayuttanti diṭṭhiyeva diṭṭhigataṃ gūthagataṃ
  muttagatanti yathā. Athavā. Vipariyesaggāhatāya diṭṭhiyā gatameva
  na ettha gantabbavatthuṃ tathāsabhāvanti diṭṭhigataṃ. Tayidaṃ idameva
  saccaṃ moghamaññanti abhinivesabhāvato lobheneva saddhiṃ pavattati
  na dosena. Yadā hītiādi lobhamūlacittānaṃ pavattiākāradassanaṃ.
  Micchādiṭṭhinti ucchedadiṭṭhiādiṃ micchādiṭṭhiṃ. Tāya hi vipallatthacittā
  sattā tāva kodhavisayo 1- yāva indriyagocaroti paralokaṃ
  paṭikkhipitvā natthi kāmesu ādīnavoti yathā tathā kāmesu pātabyataṃ
  āpajjanti. Ādisaddena esasaddo 2- pageva vigato devayāne
  yena yanti puttavanto visokā taṃ passanti pasavo pakkhino ca
  tena te mātaripi methunaṃ 3- carantītiādinā nayena puttamukhadassanaṃ
  saggamokkhamaggoti evamādikaṃ micchādiṭṭhiṃ saṅgaṇhāti. Kāme vāti
  ettha vāsaddo aniyamaṭṭho. Tena brāhmaṇānaṃ
  suvaṇṇaharaṇameva adinnādāne sāvajjaṃ itaraṃ anavajjaṃ. Garūnaṃ gunnaṃ
  attano jīvitassa vivāhassa ca atthāya musāvādo anavajjo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etāvako jīvavisayo. 2. Ma. esa pantho. 3. Ma. mithunaṃ.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Itaro sāvajjo. Garuādīnaṃ atthāya pesuññaharaṇaṃ anavajjaṃ
  itaraṃ sāvajjaṃ bhāratayuddhasītāharaṇādikathā pāpavūpasamāya hotīti
  evamādike micchāgāhe saṅgaṇhāti. Diṭṭhamaṅgalādīnīti
  diṭṭhasutamutamaṅgalāni. Sabhāvatikkhenāti lobhassa micchābhinivesassa vā
  vasena saraseneva tikhiṇena kururena. Mandenāti dandhena atikhiṇena.
  Tādisampana attano parassa vā samussāhanena pavattatīti āha
  samussāhitenāti. Parabhaṇḍaṃ vā haratīti vāsaddena tathā
  pavattanakamusāvādādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Kāmānaṃ vā
  anubhuyyamānānaṃ. Vāsaddena parasantakassa vā yathādhippetatāya 1- yaṃ
  laddhaṃ taṃ gahetabbanti gahaṇādikaṃ saṅgaṇhāti.
      [25] Duvidhameva hoti sampayuttadhammavasena bhedābhāvato.
  Yadi evaṃ kasmā domanassasahagataṃ paṭighasampayuttanti vuttanti.
  Asādhāraṇadhammehi tassa cittassa upalakkhaṇatthaṃ. Pāṇātipātādīsūti
  pāṇātipātanādīsu. Ādisaddena adinnādānamusāvādapesuñña-
  pharusasamphappalāpabyāpāde saṅgaṇhāti. Sabhāvatikkhaṃ hutvā pavattamānaṃ
  cittaṃ asaṅkhārameva hoti itaraṃ sasaṅkhāranti adhippāyenāha
  tikkhamandappavattikāleti. Mandampana hutvā pavattamānaṃ ekaṃsena
  sasaṅkhāramevāti na sakkā viññātuṃ. Yaṃ sasaṅkhārena sappayogena
  pavattati taṃ mandameva hotīti katvā tathā vuttanti daṭṭhabbaṃ.
      Mohekahetukaṃ cittaṃ mūlantaravirahato atimuḷhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayathādhippetatāYu.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Vicikicchāuddhaccayogato cañcalañcāti upekkhāsahagatameva hoti. Na tassa
  kadācipi sabhāvatikkhatā atthi. Ārammaṇe hi saṃsappanavasena vikkhipanavasena
  ca pavattamānassa cittadvayassa kīdise kicce sabhāvatikkhatāya
  ussāhetabbatāya vā bhavitabbaṃ. Tasmā na tattha saṅkhārabhedo
  atthi. Aññesu akusalacittesu labbhamānampi uddhaccaṃ visesato
  ettheva balavaṃ tatoeva sampayuttadhammesu padhānaṃ hutvā pavattatīti
  idameva uddhaccena visesetvā vuttaṃ uddhaccasampayuttanti. Tathā hi
  pāliyaṃ idha sarūpato uddhaccaṃ āgataṃ. Evaṃ asādhāraṇapadhānadhammavasena
  mohamūlaṃ vicikicchāsampayuttaṃ uddhaccasampayuttanti duvidhaṃ vuttanti
  daṭṭhabbaṃ. Asanniṭṭhānaṃ saṃsayo. Vikkhepo avūpasamo bhantatāti
  attho. Tayidaṃ dvādasavidhampi akusalacittaṃ chasu ārammaṇesu yaṃ
  vā taṃ vā ālambitvā upekkhāsahagatāhetukakiriyamanoviññāṇadhātānantaraṃ
  kāyadvārādīhi tīhi dvārehi kāyakammādivasena yathārahaṃ
  pāṇātipātādikammapathavasena ceva kammavasena ca uppajjatīti
  veditabbaṃ. Tattha ṭhapetvā uddhaccasahagataṃ sesaṃ ekādasavidhampi
  catūsupi apāyesu paṭisandhiṃ deti pavattivipākaṃ sugatiyampi
  uddhaccasahagatampana pavattivipākamevāti. Etthāha kimpana kāraṇaṃ
  sabbadubbalaṃ vicikicchāsampayuttaṃ paṭisandhiṃ deti adhimokkhasabbhāvato
  tato balavantampi uddhaccasahagataṃ na detīti dassanena pahātabbesu
  avuttattā. Idañhi paṭisandhiṃ dentaṃ apāyesu dadeyya.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Apāyagamanīyañca dassanappahātabbanti tattha vucceyya na ca vuttaṃ
  tasmā paṭisandhiṃ na deti. Pavattivipākadānampanassa na sakkā
  paṭikkhipituṃ paṭisambhidāvibhaṅge uddhaccasahagate ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
  tassa vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidāti 1- vacanato.
  Apare panāhu puthujjanassa uppajjamānaṃ uddhaccasahagataṃ
  dassanappahātabbasahāyasabbhāvato ubhayavipākampi deti na sekhassa
  tadabhāvatoti. Idamettha vicāretabbaṃ yassa vipākadānaṃ vuttaṃ kintaṃ
  bhāvanāya pahātabbaṃ udāhu noti. Kiñcettha yadi tāva
  bhāvanāya pahātabbaṃ paṭṭhāne bhāvanāyapahātabbassa
  nānākhaṇikapaccayabhāvo 2- vattabbo siyā atha na bhāvanāya pahātabbaṃ
  dassanenapahātabbattike nevadassanenabhāvanāya pahātabbamiccassa vibhaṅge
  vattabbaṃ siyā. Yadi tabbiruddhasabhāvatāya tattha na vucceyya evampi
  tasmiṃ tike tassa navattabbatā āpajjatīti. Nāpajjati. Kiṃkāraṇaṃ.
  Cittuppādakaṇḍe āgatānaṃ dvādasannaṃ akusalacittuppādānaṃ dvīhi
  padehi saṅgahitattā vibhajitvā dassetabbassa niyogato kassaci
  cittuppādassa abhāvā. Yathā uppannattike atītādīnaṃ na vattabbatā
  na vuttā evameva tassāpi 3-. Athavā. Bhāvanāya pahātuṃ
  asakkuṇeyyassāpi tassa puthujjane pavattamānassa [4]-
  dassanappahātabbasabhāvasāmaññato sāvajjanato ca bhāvanāya pahātabbapariyāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. 25/375. 2. Ma. nānākhaṇikakammapaccayabhāvo. 3. Ma. evametassāpi.
  4. Ma. bhāvanāYu.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Vijjatīti natthi navattabbatāpasaṅgadoso. Nippariyāyena pana na
  bhāvanāya pahātabbanti tassa vasena nānākhaṇikakammapaccayabhāvopi
  na vutto. Dassanappahātabbapaccayassāpi uddhaccasahagatassa
  sahāyavekallamattameva dassanena kataṃ na kocipi bhāvo
  anuppādadhammataṃ tassa āpāditoti ekantena na 1- bhāvanāya pahātabbatā
  vuttā. Athavā. Apāyagamanīyasabhāvāpekkhaṃ dassanappahātabbavacananti
  tadabhāvato taṃ vibhajanaṃ vuttanti.
      Viññāṇanti padaṃ apekkhitvā abyākataṃ vipākanti ādiko
  napuṃsakaniddeso. Tatoeva adhikatābyākatāpekkhāya duvidhanti vuttaṃ.
  Aññathā rūpanibbānānaṃ 2- abyākatabhāvato taṃ catubbidhanti vattabbaṃ
  siyā. Vipākassa kāmāvacarādibhāvo kusale vuttanayeneva
  veditabbo. Ahetukatāsahetukatāviyasampayuttahetuvasena na
  nibbattakahetuvasena. Vipākassa hi sahetukatā sahetukakammavasena sijjhamānāpi
  sampayuttahetuvaseneva vuccati. Aññathā ahetukānampi sahetukatā
  āpajjeyyāti. Kasmā pana sahetukassa ahetuko vipāko hotīti.
  Tattha kāraṇaṃ vuttameva. Kiñca. Ārammaṇābhinipātamattesu pañcasu
  viññāṇesu yathā alobhādisampayogo na sambhavati evaṃ mandataramandakiccesu
  sampaṭicchanasantīraṇesu tihetūnaṃ 3- uppattiyā asambhavatopi
  nesaṃ ahetukatā daṭṭhabbā.
      Manoviññāṇato uppajjanavisiṭṭhamanakiccānaṃ abhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nasaddo natthi. 2. Ma. rūpanibbānampi.
  3. Ma. sampaṭicchannasantīraṇesūti hetūnaṃ.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Manomattā dhātu manodhātu. Cakkhusannissitaṃ hutvā rūpassa vijānanaṃ
  lakkhaṇaṃ etassāti cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaṇaṃ. Tattha
  cakkhusannissitavacanena rūpārammaṇaṃ aññaṃ viññāṇaṃ nivatteti.
  Vijānanaggahaṇena cakkhusannissite phassādike nivatteti. Cakkhurūpaggahaṇena
  nissayato ārammaṇato ca viññāṇaṃ vibhāveti ubhayādhīnavuttikattā.
  Yadi hi cakkhu nāma na siyā andhāpi rūpaṃ passeyyuṃ na ca passanti
  yadi ca nīlādirūpaṃ nāma na siyā desādiniyamena na bhavitabbaṃ. Attheva
  ca niyamo ekantasārammaṇatā ca cittassa vuttāti ārammaṇena vinā
  nīlādiābhāsaṃ cittaṃ pavattatīti evaṃ pavatto vādo micchāvādoti
  veditabbaṃ. Tenāha bhagavā cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
  cakkhuviññāṇantiādi 1-. Kasmā panettha vacanabhedo katoti.
  Ekampi cakkhu viññāṇassa paccayo hoti rūpampana anekameva
  saṃhatanti imassa visesassa dassanatthaṃ. Kimpana kāraṇaṃ. Ekampi
  cakkhu viññāṇassa paccayo hoti rūpampana anekamevāti.
  Paccayabhāvavisesato. Cakkhu hi cakkhuviññāṇassa
  nissayapurejātaindriyavippayuttapaccayehipaccayo hontaṃ atthibhāveneva
  hoti tasmiṃ sati tassa bhāvato asati abhāvato. Yato taṃ
  atthiavigatapaccayehissa paccayo hotīti vuccati. Tannissayatā cassa na
  ekadesena allīyanavasena icchitabbā. Arūpabhāvato athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/38.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Garurājādīsu sissarājapurisādīnaṃ viya tappaṭibaddhavuttitāya. Itare pana
  paccayā tena tena visesena veditabbā. Svāyaṃ paccayabhāvo na
  ekasmiṃ na sambhavatīti ekampi cakkhu cakkhuviññāṇassa paccayo hotīti
  cakkhuñca paṭiccāti ekavacanena niddeso kato. Rūpampana yadipi
  cakkhu viya purejātātthiavigatapaccayehi paccayo hoti puretaraṃ hutvā
  vijjamānakkhaṇeyeva upakārakattā tathāpi anekameva saṃhataṃ hutvā
  paccayo hoti ārammaṇabhāvato. Yañhi paccayadhammaṃ sabhāvabhūtaṃ
  parikampitākāramattaṃ vā viññāṇaṃ vibhāventaṃ pavattati tadaññesañca
  satipi paccayabhāve so tassa ārammaṇasabhāvatāya yaṃ kiñci
  anālambitvā pavattituṃ asamatthassa olubbha pavattikāraṇatāya
  ālambanīyato ārammaṇaṃ nāma. Tassa yasmā yathā tathā
  sabhāvupaladdhivasena ārammaṇapaccayalābho tasmā cakkhuviññāṇaṃ rūpaṃ
  ārabbha pavattamānaṃ tassa sabhāvaṃ vibhāventameva pavattati sā
  cassa indriyādhīnavuttikassa ārammaṇasabhāvupaladdhi na
  ekaladdhikalāpagatavaṇṇavasena 1- hoti nāpi katipayakalāpagatavaṇṇavasena athakho
  ābhogānurūpaṃ āpāthagatavaṇṇavasenāti anekameva rūpaṃ saṃhaccakāritāya
  viññāṇassa paccayo hotīti dassento bhagavā rūpe cāti
  bahuvacanena niddisi. Yampana rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇadhātuyā
  taṃsampayuttakānañca dhammānaṃ ārammaṇapaccayena paccayoti 2- vuttaṃ taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekadvikalāpagatavaṇṇavasena. 2. abhi. tikapaṭṭhāna. 41/1.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Kathanti. Tampi yādisaṃ rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena
  paccayo hoti tādisameva sandhāya vuttaṃ. Kīdisampana
  tanti. Samuditanti pākaṭoyamattho. Evañca katvā yadeke vadanti
  āyatanasallakkhaṇavasena cakkhuviññāṇādayo sallakkhaṇārammaṇā na
  darbbasallakkhaṇavasenāti 1-. Tampi yuttameva hoti. Na cettha
  samudāyārammaṇatā āsaṅkitabbā samudāyābhogasseva abhāvato.
  Samuditā pana vaṇṇadhammārammaṇapaccayā honti. Kathampana paccekaṃ
  asamatthā samuditā ārammaṇā paccayā honti na hi paccekaṃ daṭṭhuṃ
  asakkontā andhā samuditā passantīti. Nayidamekantikaṃ visuṃ visuṃ
  asamatthānaṃ sivikāvahanādīsu samatthatāya dassanato. Kesādīnañca
  yasmiṃ ṭhāne ṭhitānaṃ paccekaṃ vaṇṇaṃ gahetuṃ na sakkā tasmiṃyeva
  ṭhāne samuditānaṃ vaṇṇaṃ gahetuṃ sakkāti bhiyyopi tesaṃ saṃhaccakāritā
  paribyattā. Etena cakkhuviññāṇassa paramāṇurūpaṃ ārammaṇaṃ
  udāhu taṃ dhammasamudāyotiādikā 2- codanā paṭikkhittāti veditabbā.
  Sotañca paṭicca sadde cātiādīsupi eseva nayo. Evaṃ
  ubhayādhīnavuttikatāya cakkhuviññāṇassa nissayato ārammaṇato ca vibhāvanaṃ
  kataṃ. Evaṃ sotaviññāṇādīsupi yathārahaṃ vattabbaṃ.
      [26] Rūpamattārammaṇarasanti rūpāyatanamattasseva
  ārammaṇakaraṇarasaṃ. Mattasaddena yathā ārammaṇantaraṃ nivatteti evaṃ
  rūpāyatanepi labbhamāne ekacce visese nivatteti. Na hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dabbasallakkhaṇavasenāti. 2. Ma. taṃsamudāyotiādikā.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Cakkhuviññāṇaṃ vaṇṇamattato aññaṃ kiñci visesaṃ tattha gahetuṃ sakkoti.
  Tenāha bhagavā pañcahi viññāṇehi na kiñci dhammaṃ paṭivijānāti
  aññatra abhinipātamattāti 1-. Cakkhuviññāṇaṃ uppajjamānaṃ
  rūpārammaṇeeva uppajjanato tadabhimukhabhāvena gayhatīti vuttaṃ
  rūpābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānanti. Attano anantaraṃ uppajjamānānaṃ arūpadhammānaṃ
  samanantaravigatā arūpadhammā pavattiokāsadānena anantarasamanantaranatthi
  vigatapaccayehi upakārakā nissayārammaṇadhammā viya āsannakāraṇanti
  dassento āha rūpārammaṇāya kiriyamanodhātuyā apagamapadaṭṭhānanti.
  Sotaviññāṇādīsupi vuttanayeneva attho veditabbo.
  Cakkhuviññāṇādīhi gahitaṃ 2- rūpādiārammaṇaṃ tadanantarameva aparipatantaṃ
  katvā sampaṭicchantī gaṇhantī viya hotīti vuttaṃ rūpādisampaṭicchanarasāti.
  Tathābhāvena sampaṭicchanabhāvena paccupatiṭṭhatīti
  tathābhāvapaccupaṭṭhānā. Chasu ārammaṇesu kadāci pañcannaṃ tato
  vā katipayānaṃ vijānanasabhāvāpi chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā vuttā
  taṃsabhāvānativattanato chasve vā itaresaṃ ārammaṇānaṃ antogadhattā.
  Santīraṇādikiccāti santīraṇatadārammaṇakiccā vā
  santīraṇatadārammaṇapaṭisandhibhavaṅgacutikiccā vāti adhippāyo.
  Hadayavatthupadaṭṭhānāti idaṃ imāsaṃ dvinnaṃ manoviññāṇadhātūnaṃ ekanteneva
  hadayavatthusannissayatāya vuttaṃ. Heṭṭhā vuttanayeneva pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/390 2. Ma. cakkhuviññāṇādigahitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Taṃtaṃanantarātītaviññāṇāpagamapadaṭṭhānātipi vattuṃ vaṭṭatiyeva. Tassā
  bhedoti tassā vipākamanoviññāṇadhātuyā duvidhāti vuttāya
  duvidhatāsaṅkhāto bhedo. Ekantamiṭṭhārammaṇeti ekanteneva iṭṭhe
  ārammaṇe ativiya iṭṭhārammaṇeti attho. Pañcadvāre ceva
  javanāvasāne cāti ettha pañcadvāre sampaṭicchanavoṭṭhabbanānaṃ
  antarāḷaṃ ṭhānaṃ itarajavanabhavaṅgānanti evaṃ dviṭṭhānā hoti
  itarāyapi santīraṇatadārammaṇakāle yathāvuttameva ṭhānaṃ
  paṭisandhiādikāle pana cutibhavaṅgānaṃ antarāḷaṃ paṭisandhiyā
  paṭisandhiāvajjanānaṃ tadārammaṇāvajjanānaṃ javanāvajjanānaṃ
  voṭṭhabbanāvajjanānañca antarāḷaṃ bhavaṅgassa tadārammaṇapaṭisandhīnaṃ
  javanapaṭisandhīnaṃ vā antarāḷaṃ cutiyā ṭhānanti veditabbaṃ. Chasūti ettha
  pubbe vuttanayeneva vibhāgo veditabbo. Kāyanissayabhūtānaṃ
  nātiiṭṭhaphoṭṭhabbabhūtānaṃ paṭighaṭṭanānighaṃsassa balavabhāvato kāyaviññāṇaṃ
  sukhasampayuttaṃ. Upādāyarūpānaṃyeva ghaṭṭanā dubbalāti
  cakkhuviññāṇādīni upekkhāsahagatāni. Tenāha sesaṃ
  upekkhāyuttanti. Sesaṃ chabbidhampi.
      [27] Alobhādosāmohā ceva alobhādosā ca alobhādayo
  tehialobhādīhivipākahetūhisampayuttaṃ alobhādivipākahetusampayuttaṃ.
  Kāmāvacarakusalaṃ viya somanassādibhedatogi yathā kāmāvacarakusalaṃ
  somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedato aṭṭhavidhaṃ evamidampīti
-------------------------------------------------
[page 082]
  Aṭṭhavidhatāya sadisataṃ dasseti. Kāmāvacarabhāvato hīnādito yonīsu
  uppattito ca sadisameva sampayuttadhammato pana ārammaṇato
  pavattiākārato ca visadisaṃ. Tathāhi kusalaṃ kammadvāravasena
  pavattati na idaṃ vipākānaṃ aviññattijanakattā.
  Uppattidvāravasena pana imassāpi attheva pavattibhedo
  pañcadvāramanodvāresu mahāvipākānaṃ tadārammaṇavasena pavattisambhavato.
  Yathā pana kusalaṃ gativasena pañcavidhaṃ viññāṇaṭṭhitivasena sattavidhañca
  na evamidaṃ tadekadeseeva uppajjanato. Tattha ārammaṇato
  ekaccappavattiākārato ca visadisataṃ dassetuṃ yathā panātiādi
  vuttaṃ. Chasu ārammaṇesūti parittādiatītādiajjhattādippabhedesu
  chasu ārammaṇesu. Āgamanādivasenāti āgamanapaccayavasena.
  Tattha ekaccānaṃ ācariyānaṃ matena mukhe calite ādāsatale
  mukhanimittacalanaṃ viya asaṅkhārassa kusalassa vipāko asaṅkhāro sasaṅkhārassa
  kusalassa vipāko sasaṅkhāroti evaṃ āgamanavasena. Ekaccānampana
  ācariyānaṃ matena balavantehi vibhūtehi paccayehi kammādīhi uppanno
  asaṅkhāro dubbalehi sasaṅkhāroti evaṃ paccayavasena. Sampayuttadhammānanti
  pāliyaṃ sarūpato āgatasampayuttadhammānaṃ. Tesañhi vasena
  kusalato vipākassa visesābhāvo. Nirussāhanti ettha ussāho
  nāma anupacchinnāvijjātaṇhāmānasantāne vipākuppādanasamatthatāsaṅkhāto
  byāpāro so vipākesu natthīti taṃ nirussāhaṃ kusalesu
-------------------------------------------------
[page 083]
  Pana abhiññāvasappavattesupi atthevāti taṃ saussāhanaṃ 1-.
      Lobhādīnaṃ ekantasāvajjatāya ayonisomanasikārahetukānaṃ natthi
  vipākabhāvo alobhādīnampi ekantānavajjasabhāvānaṃ kāraṇassa
  tabbidhuratāya nattheva akusalavipākabhāvoti āha akusalavipākaṃ
  ahetukamevāti. Yathā atiiṭṭhe iṭṭhamajjhatte ca ārammaṇe
  vedanābhedasambhavato kusalavipākamanoviññāṇadhātu duvidhā hoti
  somanassasahagatā upekkhāsahagatāti na evaṃ atianiṭṭhe aniṭṭhamajjhatte
  ca ārammaṇe vedanābhedo atthīti akusalavipākamanoviññāṇadhātu
  ekamevāti sattavidhanti vuttaṃ. Sati hi tattha vedanābhede
  atianiṭṭhe domanassena bhavitabbaṃ na ca paṭighena vinā domanassaṃ
  uppajjatīti. Kāyaviññāṇassa dukkhasahagatatā kusalavipāke
  vuttavipariyāyena veditabbā. Upekkhā hīnāti ekantanihīnassa
  akusalassa vipākabhāvato upekkhāpi samānā hīnāeva dukkhasabhāvattā.
  Tenāha dukkhaṃ viya nātitikhiṇāti. Yathā dukkhaṃ ativiya tikhiṇaṃ kaṭukaṃ
  na evamayaṃ tathāpi dukkhasabhāveneva pavattati. Na hi akusalassa
  vipāko adukkho hoti upekkhābhāvo cassa balavatā bādhiyamānassa
  paṭippharituṃ 2- asakkontassa dubbalassa purisassa tena kariyamānabādhāya
  upekkhanā viyāti daṭṭhabbo. Itaresūti kusalavipākesu.
      [28] Rūpāvacaranti rūpāvacaravipākaviññāṇaṃ. Vipākakathā
  hesāti. Kusalaṃ viyāti rūpāvacarakusalaṃ viya. Na hi rūpāvacaravipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saussāhaṃ. 2. Ma. paṭippaharituṃ.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Tadaññakusalasadiso. Apica sambandhisaddā ete yadidaṃ kusalaṃ
  vipākoti ca. Tasmā yathā mātaraṃ payirupāsatīti vutte attano
  mātaranti avuttampi siddhameva 1- taṃ evaṃ idhāpīti attano kusalaṃ viyāti
  attho. Kusalasadisatā cettha dhammato ārammaṇato ca veditabbā.
  Tathā hi ye phassādayo kusale labbhanti te vipākepi labbhanti.
  Yasmiñca ārammaṇe kusalaṃ pavattati tattheva ayaṃ vipākopi pavattati.
  Yampanettha pañcamajjhānacittaṃ abhiññāppattaṃ tassa vipākoeva
  natthi. Kasmā natthi. Asambhavato ānisaṃsabhūtattā ca. Tañhi vipākaṃ
  dentaṃ rūpāvacarameva dadeyya. Na hi aññabhūmikaṃ kammaṃ aññabhūmikaṃ
  vipākaṃ deti. Kammanimittārammaṇatā ca rūpāvacaravipākassa vuttāti
  na hi taṃ aññaṃ ārababha pavattati. Parittārammaṇādiārammaṇañca
  taṃ na hotīti ayamasambhavo jhānassa ānisaṃsabhūtaṃ [2]- dānādīnaṃ tasmiṃ
  attabhāve paccayalābho viyāti pavattito pana vipākassa kusalassa
  ca attheva bhedoti taṃ dasasetuṃ kusalampanātiādi vuttaṃ. Kusalaṃ
  viya kasiṇugghāṭimākāsādiārammaṇabhedato catubbidhaṃ. Pavattibhedo
  vuttanayova javanavasena paṭisandhiādivasena ca pavattanato.
  Catumaggayuttacittaphalattāti catūhi ariyamaggehi sampayuttakusalacittassa phalattā
  catubbidhasāmaññaphalasampayuttacittabhāvatoti attho. Maggavīthiyaṃ
  dvikkhattuṃ tikkhattuṃ vā phalasamāpattiyaṃ aparicchinnaparimāṇaṃ
  pavattamānampi dvīsu ṭhānesu pavattiyā dvidhā pavattatīti vuttaṃ. Sabbampīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. siddhamevetaṃ. 2. Ma. casaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 085]
  Tevīsatividhaṃ kāmāvacaravipākaṃ pañcavidhaṃ rūpāvacaravipākaṃ catubabidhaṃ
  arūpāvacaravipākaṃ catubbidhameva lokuttaravipākanti sabbampi
  vipākaviññāṇaṃ nātisaṅkhepavitthāranayena chattiṃsavidhaṃ hoti.
      Bhūmibhedato tividhaṃ lokuttarassa abhāvato. Lokuttarañhi
  kiriyacittaṃ natthi ekantena anantaravipākadāyibhāvato. Vuttañhi
  samādhimānantarikaññamāhūti 1-. Hotu tāva sekhānaṃ uppajjamānaṃ
  anuttaraṃ kusalaṃ puggalantarabhāvupanayanato saphalaṃ arahato pana
  uppajjamānaṃ puggalantarabhāvupanayanato nipphalaṃ. Tassa kiriyabhāvo
  kasmā na icchitoti. Icchitabbo siyā. Yadi tassa punappunaṃ
  uppatti siyā sakiṃyeva pana lokuttaraṃ kusalaṃ pavattati. Yadi hi
  punappunaṃ pavatteyya maggacittaṃ arahatopi pavattatīti lokuttaraṃ
  kiriyacittaṃ siyā na cetaṃ atthi payojanābhāvato tasmā natthi
  lokuttaraṃ kiriyaviññāṇaṃ. Kiriyaviññāṇanti ca kiriyāmattaṃ
  viññāṇaṃ kusalākusalaṃ viya kiñci vipākaṃ anuppādetvā
  kiriyāmattameva hutvā pavattanakaṃ viññāṇanti attho. Kasmā panetaṃ
  vipākaṃ na uppādetīti. Vuccate. Ettha hi yadetaṃ
  āvajjanadvayaṃ taṃ anupacchinnabhavamūlepi santāneva pavattaṃ anāsevanatāya
  dubbalabhāvato abījasāmatthiyaṃ viya pupphaṃ aphalameva hoti. Yampana
  ucchinnabhavamūlāyaṃ santatiyaṃ pavattaṃ aṭṭhārasavidhaṃ viññāṇaṃ taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. khu. 25/5.
-------------------------------------------------
[page 086]
  Samucchinnamūlāya latāya pupphaṃ viya phaladāyi na hotīti veditabbaṃ.
  Aññassa asambhavato kiriyahetunā nāma alobhādināva bhavitabbanti
  āha alobhādikiriyahetuvirahitanti. Cakkhuviññāṇādīnaṃ purecarā
  hutvā rūpādiārammaṇānaṃ vijānanalakkhaṇā cakkhuviññāṇādipurecara-
  rūpādivijānanalakkhaṇā. Ayampana manoviññāṇato uppannāpi
  visiṭṭhamananakiccābhāvena manomattā dhātūti manodhātu. Tathāhesā
  manoviññāṇassa paccayo na hoti. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro
  pana dhātuniddese āgamissati. Āvajjanarasāti ābhogarasā
  cittasantānassa vā purimākārato aññathā oṇojanarasā.
  Bhavaṅgavicchedapadaṭṭhānāti bhavaṅgasantānavicchedapadaṭṭhānā. Apubbārammaṇā
  sakideva pavattamānā sabbathā visayarasaṃ anubhavituṃ na sakkotīti iṭṭhādīsu
  sabbattha upekkhāyuttāva hoti. Sādhāraṇāti sekhāsekhaputhujjanānaṃ
  sādhāraṇā. Asādhāraṇāti asekhānaṃyeva āveṇikā.
  Voṭṭhabbanāvajjanarasāti pañcadvāre santīraṇena gahitārammaṇaṃ vavaṭṭhapentī
  viya pavattanato voṭṭhabbanarasā manodvāre pana vuttanayena
  āvajjanarasā. Tathābhāvena pañcadvāramanodvāresu yathākkamaṃ
  voṭṭhabbanāvajjanabhāvena paccupatiṭṭhatīti tathābhāvapaccupaṭṭhānā.
  Voṭṭhabbanakāle santīraṇakiccānaṃ tissannaṃ ahetukavipākamanoviññāṇadhātūnaṃ
  āvajjanakāle yassa kassaci bhavaṅgassāti imesaṃ aññatarāpagamo
  etissā āsannakāraṇanti āha ahetuka .pe.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Padaṭṭhānāti. Arahatanti arahataṃyeva asādhāraṇabhāvato. Anuḷāresūti
  aṭṭhikasaṅkhalikapetarūpādīsu aññesu vā appaṇītesu vatthūsu.
  Hasituppādanarasāti hasitasseva uppādanarasā. Tathāhīdaṃ 1- cittaṃ
  hasituppādanantveva vuccati na aññesaṃ hasituppādakacittānaṃ
  abhāvato. Aññānipi hi dvādasa somanassasahagatāni
  parittakusalākusalakiriyacittāni yathārahaṃ puthujjanādīnaṃ hasituppādakāni vijjanti
  idampana cittaṃ vicāraṇapaññāvirahitaṃ parittesu appaṇītesu ārammaṇesu
  arahantānaṃ somanassamattaṃ uppādentaṃ uppajjati. Bhagavatopi
  uppajjatīti aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ taṃ atītaṃsādīsu appaṭihatañāṇaṃ
  vatvā imehi tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato
  sabbaṃ kāyakammaṃ ñāṇapubbaṅgamaṃ ñāṇānuparivattīti vacanato
  vicāretabbanti eke. Tattha hasituppādacittena pavattiyamānampi bhagavato
  sitakāraṇaṃ pubbenivāsānāgataṃsasabbaññutaññāṇānaṃ anuvattakattā
  ñāṇānuparivattiyevāti evampana ñāṇānuparivattibhāve sati na koci
  pāliaṭṭhakathānaṃ virodho. Evañca katvā aṭṭhakathāyaṃ tesaṃ
  ñāṇānaṃ ciṇṇapariyante idaṃ cittaṃ uppajjatīti vuttaṃ avassañca
  etaṃ evaṃ icchitabbaṃ. Aññathā aññassāpi viññattisamuṭṭhāpakassa
  ahetukacittassa bhagavato uppatti na yujjeyya. Na hi
  viññattisamuṭṭhāpakassa taṃsamuṭṭhitāya viññattiyā kāyakammādibhāvaṃ āpajjanabhāvo
  vibandhatīti. Ekantato hadayavatthupadaṭṭhānaṃ pañcavokārabhaveeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tathā hi taṃ.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Uppajjanato. Ayamettha visesoti ayaṃ sekhaputhujjanānaṃ uppattiyā
  vipākuppādanasamatthatā arahataṃ uppattiyā tadabhāvoti ubhayesaṃ
  santāne uppattisamupalakkhito ettha kusalakiriyaviññāṇesu viseso.
  Evañca katvā paccayavekallena avipākassāpi kusalākusalassa
  kiriyabhāvappasaṅgo nivattito hoti. Parato kusalato visesoti
  etthāpi eseva nayo. Sabbānipi kusalākusalābyākatāni
  ekūnanavutiviññāṇāni honti nātisaṅkhepavitthāranayenāti adhippāyo.
      [29] Paṭisandhiviññāṇādīnaṃ kiccaṃ nāma bhavantarapaṭisandhādinā
  ākārena pavattieva tabbinimuttañca cittassa aññaṃ kiccaṃ
  natthīti āha cuddasahi ākārehi pavattantīti. Ānubhāvenāti
  sāmatthiyena. Katupacitañhi kammaṃ avasesapaccayasamavāye vipākaṃ dentaṃ
  attano ānubhāvaṃ visajjentaṃ 1- viya hoti. Devamanussesūti chasu
  kāmāvacaradevesu ceva manussesu ca. Kammakammanimittagatinimittānanti
  ettha kammaṃ nāma katupacitaṃ kāmāvacarakusalakammaṃ. Tañca kho
  vipākadānāya laddhokāsaṃ. Tenāha paccupaṭṭhitanti. Kammanimittaṃ
  kammāyūhanakkhaṇe cetanāya paccayabhūtaṃ deyyadhammādi. Gatinimittaṃ
  yaṃ gatiṃ upapajjati tappariyāpannaṃ rūpāyatanaṃ. Paṇḍakādibhāvanti
  paṇḍakamūgamammanādibhāvaṃ. Dubbalassa duhetukakusalassa 2- vipākabhūtā
  upekkhāsahagatāhetumanoviññāṇadhātu dubbala .pe.
  Manoviññāṇadhātu. Nesanti bhāvitarūpāvacarakusalānaṃ sattānaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visajjantaṃ. 2. Ma. dvihetukakusalassa.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Kammanimittamevāti paṭhavīkasiṇādikaṃ attano kammārammaṇameva.
  Evantāvetthāti ettha viññāṇakkhandhaniddese evaṃ saṅkhepato
  sarūpadassanamatteneva ekūnavīsatiyā vipākaviññāṇānaṃ paṭisandhivasena
  pavatti veditabbā. Bhavālambaṇādivibhāgena pana yadettha vattabbaṃ
  taṃ paṭiccasamuppādakathāyaṃ āgamissati.
      [30] Taṃ tanti ekūnavīsatiyā paṭisandhiviññāṇesu yaṃ yaṃ
  uppajjitvā niruddhaṃ taṃ taṃ anantaraṃ uppattiyā anubandhamānaṃ.
  Tassa tassevāti yassa yassa kammassa vipākabhūtaṃ paṭisandhiviññāṇaṃ
  tassa tasseva. Tasmiṃyevāti kammādikeeva. Kammañca
  paṭisandhiviññāṇassa ārammaṇaṃ tasmiṃ kamme atha kammanimittaṃ
  gatinimittañca tasmiṃ kammanimitte gatinimitteti attho. Tādisamevāti
  yādisaṃ paṭisandhiviññāṇaṃ hetuto sesasampayuttadhammato ca
  tādisameva. Santānavinivattaketi bhavaṅgasantānassa vinivattanake.
  Aññasmiṃ āvajjanasaṅkhāte cittuppāde. Kiriyamayacitteneva
  supinadassanaṃ hotīti āha supinaṃ apassatoti. Aparimāṇasaṅkhyampi
  pavattateva 1-. Tathāhīdaṃ upapattibhavassa aṅgabhāvena pavattanato
  bhavaṅganti vuccati. Tesaṃyevāti paṭisandhibhūtānaṃyeva.
      Indriyānīti cakkhādīni cattāri 2- indriyāni.
  Ārammaṇaggahaṇakkhamānīti rūpādiārammaṇaṃ gahetuṃ samatthāni. Mātukucchigatakāle
  viya hi bahi nikkhantakālepi na tāva indriyāni sakiccakārī 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattatiyeva. 2. Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 3. Ma. sakiccāni.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Honti. Anukkamena pana visadabhāvaṃ pattakāleeva sakiccakārī 1-
  honti. Tenevāha idha paripakkattā āyatanānanti. Āpāthagateti
  yogyadesāvaṭṭhite. Tameva yogyadesāvaṭṭhitaṃ rūpaṃ paṭicca ghaṭṭanā
  paccayaladdhā 2-. Ghaṭṭanāti paṭighāto yena byāpārādivisesapacca-
  yantarasahite cakkhussa visaye vikāruppattivisadisuppattivisayassa
  iṭṭhāniṭṭhabhāvena anuggaho upaghāto cāti attho. Tatoti
  ghaṭṭanānantaraṃ. Ghaṭṭanānubhāvenāti ghaṭṭanābalena. Bhavaṅgacalananti
  bhavaṅgacittassa pakampanaṃ tathā dvikkhattuṃ pavattiyā visadisassa
  kāraṇabhāvupagamananti attho. Tañhi cittasantānassa purimāvatthāya
  bhinnāvatthāhetutāya calanaṃ viyāti calananti vuttaṃ. Visayavisayībhāvasiddhāya
  dhammatāya ārammaṇassa abhimukhībhāvena pasādassa tāva
  ghaṭṭanā hotu aññasannissitassa pana bhavaṅgassa calanaṃ kathaṃ hotīti.
  Taṃsambandhabhāvato bheritale ṭhapitāsu sakkharāsu ekissā sakkharāya
  ghaṭṭitāya tadaññasakkharāya ṭhitamakkhikācalanañcettha udāharaṇanti.
  Tadeva rūpanti tadeva bhavaṅgacalanassa paccayabhūtaṃ āpāthagataṃ rūpāyatanaṃ.
  Bhavaṅgaṃ vicchindamānā viyāti bhavaṅgasantānaṃ vicchindantī viya.
  Tadārammaṇuppattiyā parato bhavaṅgassa uppajjanato visayaggahaṇaṃ
  pañcadvārāvajjanaṃ vatvā tadanantaraṃ dassanādīsu vattabbesu tāni
  avatvā manodvārāvajjanassa gahaṇaṃ uddese dvinnaṃ āvajjanānaṃ
  āvajjanasāmaññena gahitattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sakiccāni. 2. Ma. paccayaṃ laddhā.
-------------------------------------------------
[page 091]
      [31] Āvajjanānantaranti pañcadvārāvajjanānantaraṃ. Ye
  hadayavatthu viya sampaṭicchanādivīthicittānipi nānujānanti tesaṃ
  sampaṭicchanāya cakkhuviññāṇadhātuyātiādinā tattha tattha pāli āgatā
  na hi sakkā pāliṃ paṭisedhetuṃ.
      [32] Sace mahantaṃ hotīti idaṃ javanapariyosānāya
  cittappavattiyā vuccamānattā vuttaṃ. Cuddasacittakkhaṇāyukañhi
  ārammaṇamidha mahantanti adhippetaṃ. Tañcuppajjitvā dviticittakkhaṇātītaṃ
  hutvā āpāthagamanavasena veditabbaṃ. Yathāvavaṭṭhāpiteti voṭṭhabbane 1-
  vuttākārena katavavaṭṭhāpane. Āvajjanāya voṭṭhabbanassa ca
  vuttattā avasesakāmāvacarakiriyānanti avasesaggahaṇaṃ kataṃ. Cha
  satta vāti vāsaddena pañca vāti idampi vuttamevāti daṭṭhabbaṃ.
  Suttamucchitādikāle pañcapi hi javanāni javantīti. Tāniyevāti
  aṭṭhannaṃ vātiādinā vuttāni ekūnatiṃsa kāmāvacarajavanāniyeva.
  Ito aññaṃ manodvārāvajjanānantaraṃ uppajjanakacittaṃ nāma natthīti
  dassanatthaṃ evakāraggahaṇaṃ. Gotrabhūtoti idaṃ gotrabhuṭṭhāniyānaṃ
  parikammavodānānampi gahaṇaṃ na gotrabhunoeva. Phalacittānīti
  samāpattivasena pavattanakaphalacittāni. Yaṃ yaṃ laddhapaccayanti yaṃ yaṃ
  javanaṃ rūpāvacarajavanādivasena gotrabhuanantaraṃ uppattiyā laddhappaccayaṃ.
      Atimahantanti soḷasacittakkhaṇāyukaṃ. Tattha hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. voṭṭhabbanena.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Tadārammaṇacittaṃ uppajjati na aññattha. Vibhūtanti supākaṭaṃ. Tañca
  kāmāvacarameva. Tattha hi tadārammaṇassa uppatti.
  Kāmāvacarajavanāvasāneti kāmāvacarajavanasseva avasāne. Na hi taṃ
  kāmataṇhāhetukakammanibbattaṃ mahaggatānuttarajavanaṃ anubandhati ajanakattā
  janakāsadisattā ca. Yathā gehato bahi gantukāmo taruṇadārako
  janakaṃ janakasadisaṃ vā anubandhati na aññaṃ evamidampi tatthāpi
  na sabbasmā javanā sabbajavanena 1- tadārammaṇassa niyametabbato
  ārammaṇena ca vedanāya parivattetabbato. Tatthāyaṃ niyamo.
  Parittakusalalobhamohamūlasomanassasahagatakiriyajavanānaṃ aññatarānantaraṃ
  atimahavisaye 2- pañcannaṃ somanassasahagatānaṃ aññataraṃ tadārammaṇaṃ
  uppajjati tathā parittakusalākusalaupekkhāsahagatakiriyajavanānaṃ
  aññatarānantaraṃ upekkhāsahagatānaṃ channaṃ tadārammaṇānaṃ aññataraṃ pavattati.
  Iṭṭhārammaṇādīnanti iṭṭhaiṭṭhamajjhattāniṭṭhārammaṇānaṃ vasenāti
  sambandho. Tayidaṃ ārammaṇe vedanāparivattidassanatthaṃ vuttaṃ.
  Purimakammavasenāti idaṃ tadārammaṇavisesadassanatthaṃ. Na hi
  paṭisandhijanakameva kammaṃ tadārammaṇaṃ janeti athakho aññaṃ kammampi
  tampana paṭisandhidāyinā kammena nibbattetabbatadārammaṇato visadisampi
  nibbattetīti. Javanacittavasenāti idaṃ tadārammaṇaniyamadassanatthaṃ.
  Javanena tadārammaṇaṃ niyametabbanti hi vuttaṃ. Ādisaddena
  paṭisandhicittaṃ saṅgaṇhāti. Tañhi attano ukkaṭṭhatarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbaṃ javanena. 2. Ma. atimahati visaye.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Tadārammaṇassa paccayo na hoti. Yo yo paccayo laddho hotīti
  yathāvuttesu iṭṭhārammaṇādīsu yo yo tadārammaṇassa uppattiyā
  paccayo samaveto hoti. Kiñci antaranti kiñci khaṇantaraṃ.
  Udakamivāti paṭisotaṃ gacchantaṃ udakamiva. Dvikkhattuṃ sakiṃ vāti
  vacanasiliṭṭhavasena vuttaṃ aṭṭha vā dasa vātiādīsu viya. Dvikkhattuṃyeva
  pana vaṇṇenti vipākacittattā āvajjanassa ca vidūrattā
  mūlabhavaṅgādibhavaṅgasāmaññasabbhāvato ca bhavaṅgassa ārammaṇe
  pavattanārahaṃ samānaṃ tassa javanassa ārammaṇaṃ ārammaṇaṃ etassāti
  tadārammaṇanti vuccati ekassa ārammaṇasaddassa lopaṃ katvā
  kāmāvacaraṃ oṭṭhamukhanti ca yathā. Ettha ca keci paṭṭhāne kusalākusale
  niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjatīti vipākadhammadhammānaṃeva
  anantaraṃ tadārammaṇaṃ vuttanti kiriyajavanānantaraṃ na icchanti.
  Vipphāravantañhi javanaṃ nāvaṃ viya nadīsoto bhavaṅgaṃ anubandhati na
  pana chaḷaṅgupekkhāvato santavuttikiriyajavanaṃ paṇṇapūṭaṃ 1- viya nadīsototi.
  Tayidaṃ labbhamānassāpi kenaci adhippāyena katthaci avacanaṃ dissati
  yathā taṃ dhammasaṅgahe akusalaniddese labbhamānopi adhipati na vutto.
  Yañca paṇṇapūṭaṃ nidassitaṃ tampi nidassitabbena na samānaṃ
  nāvāpaṇṇapūṭānañhi nadīsotassa āvaṭṭanaṃ gati ca visadisīti nāvāya
  nadīsotassa anubandhanaṃ paṇṇapūṭassa ananubandhanañca yujjati idha
  pana kiriyajavanetarajavanānaṃ bhavaṅgasotassa āvaṭṭanaṃ gati ca sadisīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṇṇapuṭaṃ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Ekassa 1- ananubandhanaṃ itarassa anubandhanañca na yujjati tasmā
  vicāretabbaṃ.
      [33] Bhavaṅgamevāti avadhāraṇaṃ bhavapariyosānassa idha
  anadhippetattā aññathā tadārammaṇāvasāne cutipi na hotiyeva.
  Dassanādīnīti dassanasavanaghāyanasāyanaphusanāni. Itisaddo
  ādiaṭṭho. Tena sampaṭicchanādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. Paṭisandhito
  bhavaṅgameva bhavaṅgato āvajjanamevāti evampavattacittaniyamavaseneva.
  Tampīti cuticittampi. Paṭisandhibhavaṅgacittāni viya ekūnavīsatividhameva
  hoti atthato bhedābhāvato.
      Bhavagatiṭhitinivāsesūti tīsu bhavesu pañcasu gatīsu sattasu
  viññāṇaṭṭhitīsu navasu sattāvāsesu ca. Yo panettha acittako
  so idha na gahetabbo viññāṇakathābhāvato. Etthāti idaṃ
  saṃsaramānānaṃ sattānanti iminā sambandhitabbaṃ. Ettha etesu
  vuttanayena saṃsaramānesu sattesu yo pana arahattaṃ pāpuṇāti
  sammāpaṭipattiṃ sandhāyāti 2- adhippāyo tassa arahato niruddhameva
  hoti cittaṃ appaṭisandhikabhāvatoti.
             Viññāṇakkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā 3-.
      Vedena anubhavanākārena ayitaṃ pavattaṃ vedayitaṃ. Vedayitanti
  lakkhitabbaṃ dhammajātaṃ vedayitalakkhaṇaṃ. Tampana atthato vedanāevāti
  āha vedayitalakkhaṇaṃ nāma vedanāvāti. Athavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etassa. 2. Ma. sammāpaṭipattimanvāyāti. 3. Ma. iti viññāṇakkhandhe
  vitthārakathāmukhavaṇṇanā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Vedayitaṃ lakkhaṇaṃ etissāti kappanāsiddhaṃ bhedaṃ nissāya
  aññapadatthasamāsavasenāpi vedanāva vuccatīti āha vedayitalakkhaṇaṃ nāma
  vedanāvāti. Vediyati vediyatīti 1- byāpanicchāya vasena vacanaṃ vedanāya
  savisaye abhiṇhappavattidassanatthaṃ. Sabhāvadhammato añño kattā
  natthīti dassanatthaṃ kattuniddeso. Itīti aniyamato hetuaṭṭho.
  Khoti vacanālaṅkāramattaṃ. Tasmāti tassa niyamanaṃ. Idaṃ vuttaṃ
  hoti yasmā yathāpaccayaṃ ārammaṇarasaṃ anubhavati tasmā vedanāti
  vuccatīti.
      [34] Kusalaviññāṇena sampayuttāti idaṃ kusalāya vedanāya
  upalakkhaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Yākāci kusalā vedanā sabbā sā kusalena
  viññāṇena sampayuttāti na pana tassā kusalabhāvasaṃsiddhidassanatthaṃ.
  Na hi kusalena viññāṇena sampayogato kusalāya vedanāya kusalabhāvo
  athakho yonisomanasikārādikato. Tenāha jātivasenāti. Akusalādīsupi
  eseva nayo. Yathā pana jātivasena kusādiviññāṇasampayuttatāya
  tividhā evaṃ yāva ekūnanavutiviññāṇasampayuttāti ekūnanavutividhā
  veditabbā. Sabhāvabhedatoti sampayuttabhūmiārammaṇādivasena labbhamānaṃ
  bhedaṃ aggahetvā kevalaṃ sabhāvakatabhedatoevāti attho. Pañcavidhāti
  vatvā taṃ pañcavidhataṃ dassetuṃ sukhantiādi vuttaṃ. Tattha sukhayatīti
  sukhaṃ kāyaṃ sampayuttadhamme ca laddhassāde karotīti attho.
  Suṭṭhu vā khādati khanati vā kāyikaṃ ābādhanti sukhaṃ. Sukaraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vedayati vedayatīti.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Okāsadānaṃ etassāti sukhanti apare. Dukkhayatīti dukkhaṃ kāyaṃ
  sampayuttadhamme ca vibādhatīti attho. Duṭṭhu vā khādati khanati vā
  kāyikaṃ assādanti dukkhaṃ. Dukkaraṃ okāsadānaṃ etassāti dukkhanti
  apare. Somanassupekkhānaṃ saddattho heṭṭhā vuttoyeva. Domanassaṃ
  somanasse vuttanayānusārena veditabbaṃ. Kimpana kāraṇaṃ
  mānasetarasātāsātavasena sukhaṃ dukkhañca vibhajitvā vuttaṃ sukhaṃ somanassaṃ
  dukkhaṃ domanassanti upekkhā pana mānasi itarā ca ekadhāva
  vuttāti. Bhedabhāvato. Yathā hi anuggahupaghātakatāya sukhadukkhāni
  aññathā kāyassa anuggahamupaghātañca karonti aññathā manaso
  na evamupekkhā tasmā bhedābhāvato ekadhāva upekkhā vuttāti.
  Tattha yena sabhāvabhedena vedanā pañcavidhā sā pavattiṭṭhāne
  dassite supākaṭā hotīti pavattiṭṭhānaṃ tāva dassetuṃ tatthātiādi
  āraddhaṃ. Akusalavipākenāti etthāpi kāyaviññāṇena sampayuttanti
  ānetvā sambandhitabbaṃ. Yathā adhikaraṇīmatthake kappāsapicupiṇḍaṃ
  ṭhapetvā ayokūṭena paharantassa picupiṇḍaṃ atikkamitvā kūṭaṃ adhikaraṇiṃ
  gaṇhāti nighaṃso balavā hoti evaṃ paṭighaṭṭanānighaṃsassa balavabhāvato
  iṭṭhe iṭṭhamajjhatte ca ārammaṇe kāyaviññāṇaṃ sukhasahagataṃ hoti.
  Aniṭṭhe aniṭṭhamajjhatte ca dukkhasahagatanti āha kusala .pe.
  Dukkhanti. Kāmāvacaravipākaviññāṇāni pañca kammārammaṇavasena
  somanassasahagatāni honti rūpāvacaravipākāni cattāri kammavasena
-------------------------------------------------
[page 097]
  Sesāni terasa kāmāvacarāni aṭṭha rūpāvacarāni dvattiṃsa lokuttarāni
  yathārahaṃ cetobhisaṅkhārārammaṇapādakādivasena somanassasahagatāni hontīti
  āha somanassaṃ dvāsaṭṭhiyā viññāṇehi sampayuttanti. Domanassaṃ
  dvīhi akusalehi viññāṇehi sampayuttaṃ cetobhisaṅkhārārammaṇādivasena.
  Avasesapañcapaññāsāyāti yathāvuttāni chasaṭṭhī viññāṇāni
  ṭhapetvā avasesāya pañcapaññāsāya. Tattha kusalākusalavipākāni
  iṭṭhāniṭṭhesu nibbikappakāni sukhadukkhayuttāni 1- bhavituṃ yuttānipi dvinnaṃ
  picupiṇḍānaṃ viya dvinnaṃ dvinnaṃ upādāyarūpānaṃ ghaṭṭanānighaṃsassa
  mandabhāvato cakkhādisannissitāni aṭṭhapi viññāṇāni sabbattha
  upekkhāsampayuttāneva honti tathā balavapaccayatāya sukhadukkhānaṃ [2]-
  tadabhāvato apubbārammaṇanissayappavattīni āvajjanasampaṭicchanaviññāṇāni.
  Asadisānantarapaccayaṃ kiriyārambhassa ādibhūtaṃ voṭṭhabbanaṃ
  kāyadukkhappadhānatāya akusalaphalassa tadupanissayabhūtaṃ akusalavipākapaṭisandhiādi.
  Iṭṭhamajjhattārammaṇappavattīni kāmāvacarakusalavipākaviññāṇāni
  ca upekkhāsahagatāniyeva honti. Kammavaseneva vā
  vipākānubhavanassa iṭṭhāniṭṭhārammaṇesu adukkhamasukhabhāvo yutto.
  Sati ca vipākabhūtāya upekkhāya sukhadukkhamajjhattabhāve kammārammaṇavasena
  kusalavipākāya iṭṭhabhāvo akusalavipākāya aniṭṭhabhāvo ca
  veditabbo. Avasiṭṭhāni pana sattatiṃsa viññāṇāni
  cetobhisaṅkhārārammaṇapādakādivasena upekkhāsampayuttāni hontīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sukhadukkhasampayuttāni 2. Ma. tesañca.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Evaṃ pañcapaññāsāya viññāṇehi upekkhāya sampayuttatā
  veditabbā. Salakkhaṇannāma dhammānaṃ anaññasādhāraṇo sabhāvo
  anubhavanañca sabbavedanānaṃ sādhāraṇalakkhaṇanti taṃ paṭiniyatena
  ārammaṇena niyametvā dassento āha iṭṭhaphoṭṭhabbānubhavanalakkhaṇaṃ
  sukhanti tassa byabhicārābhāvato. Bhusaṃ brūhanaṃ vaḍḍhanaṃ
  upabrūhanaṃ. Tayidaṃ kāmaṃ ca cetasikasukhepi labbhati tampana
  savikappakaṃ cetobhisaṅkhāravasenāpi hoti idantu nibbikappakaṃ
  sabhāvasiddhittā 1- tato sātisayanti āha sampayuttānaṃ upabrūhanarasanti.
  Assādiyatīti assādo sukhā vedanā. Tenāha bhagavā yaṃ bhikkhave
  pañcupādānakkhandhe paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ ayaṃ vuccati
  bhikkhave pañcupādānakkhandhesu assādoti. Kāyanissitattā kāye
  bhavo kāyiko soeva assādo tathā paccupatiṭṭhatīti
  kāyikāssādapaccupaṭaṭhānaṃ. Kāyindriyapadaṭṭhānaṃ anaññavatthukattā. Dukkhassa
  lakkhaṇādīni vuttanayānusārena veditabbāni. Bhāvato parikappanato
  vā iṭṭhassa ārammaṇassa anubhavanalakkhaṇaṃ iṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṃ.
  Tenāha yathā tathā vā iṭṭhākārasambhogarasanti.
  Yathābhūtena vā ayathābhūtena vā iṭṭhākārena ārammaṇassa sambhuñjanarasaṃ
  paccanubhavanakiccanti attho. Passaddhipadaṭṭhānanti idaṃ passaddhakāyo
  sukhaṃ vediyatīti 2- suttapadaṃ nissāya vuttaṃ. Tampana nirāmisassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabhāvasiddhattā. 2. aṅ. dasaka. 24/3. Ma. vedetīti.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Somanassassa vasena veditabbaṃ. Somanasse vuttavipariyāyena domanassassa
  lakkhaṇādīni veditabbāni. Domanassassa kāmadhātuyaṃ uppajjanato
  ekantena hadayavatthupadaṭṭhānatā tato viseso. Majjhattassa
  ārammaṇassa majjhattaṃ vā vedayitaṃ anubhavanaṃ lakkhaṇaṃ etissāti
  majjhattavedayitalakkhaṇā. Majjhattānubhavanatoeva sampayuttānaṃ
  nātiupabrūhanamilāpanarasā. Santabhāvapaccupaṭṭhānāti idaṃ ca anavajjāya
  nirāmisāya upekkhāya vasena veditabbaṃ na sabbāya.
                 Vedanākkhandhavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [35] Sañjānanalakkhaṇannāma saññā vāti ādīsu yaṃ vattabbaṃ
  taṃ vedanākkhandhaniddese vuttanayeneva veditabbaṃ. Kāmaṃ vedanāyapi
  vippayuttaṃ viññāṇaṃ natthi tassā pana sabhāvato bhinnattā kāyaci
  vedanāya sampayuttañca kāyaci vippayuttañca hoti saññāya pana
  īdisaṃ natthīti āha na hi taṃ viññāṇaṃ .pe. Saññāyāti.
  Sabbāvāti catubhūmikāpi. Athavā. Yathā vedanā bhinnasabhāvattā
  bhedanalakkhaṇādito vuttā na evamayaṃ ayampana sabbāva sañjānanalakkhaṇā.
  Nīlādibhedassa ārammaṇassa sañjānanaṃ saññaṃ katvā jānanaṃ
  lakkhaṇaṃ etissāti sañjānanalakkhaṇā. Tathāhi sā abhiññāṇena
  sañjānanato paccābhiññāṇarasāti vuccati. Nimittena hi puna
  sañjānanakiccā paccābhiññāṇarasā. Tassā vaḍḍhakissa dārumhi
  abhiññāṇaṃ katvā tena abhiññāṇena paccābhijānanakāle pavatti
-------------------------------------------------
[page 100]
  Veditabbā. Tenāha tadevetantiādi. Puna sañjānanassa paccayo
  punasañjānanapaccayo tadeva nimittaṃ puna .pe. Nimittaṃ tassa
  karaṇaṃ puna .pe. Karaṇaṃ. Punasañjānanapaccayabhūtaṃ vā nimittakaraṇaṃ
  puna .pe. Karaṇaṃ tadassā kiccanti punasañjānanapaccayanimittakaraṇarasā.
  Punasañjānanapaccayanimittakaraṇaṃ 1- nimittakārikāya
  nimittena sañjānantiyā ca sabbāya saññāya samānaṃ yojetabbaṃ.
  Abhinivesakaraṇaṃ idameva saccanti saññābhinivesamatteneva daṭṭhabbaṃ.
  Yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā avikappasabhāvattā ñāṇasampayuttā pana
  saññā ñāṇameva anuvattati tasmā abhinivesakārikā viparītaggāhikā
  ca na hoti. Eteneva samādhisampayuttatāya aciraṭṭhānatā ca na
  hotīti veditabbā. Evaṃ rāgadiṭṭhimānādisampayuttāya saññāya
  rāgādianuvattikabhāvoti.
                  Saññākkhandhavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [36] Rāsikaraṇalakkhaṇanti sampiṇḍanalakkhaṇaṃ. Tato saṅkhārā
  āyūhanarasā vuccanti. Cetanāpadhānatāya hi saṅkhārakkhandhadhammā
  evaṃ vuttā. Tenevāha kimpana tanti saṅkhārāyevāti ādi.
  Tattha saṅkhatamabhisaṅkharontīti yathā attano phalaṃ saṅkhataṃ sammadeva
  nipphannaṃ hoti evaṃ abhisaṅkharontīti attho. Vipphārapaccupaṭṭhānāti
  ettha vipphāro nāma vipphāravantatā tasmā sabyāpārapaccupaṭṭhānāti
  attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. punasañjānananimittakaraṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 101]
      Tasmiṃ tasmiṃ citte uppanne niyamena uppajjanato niyatā.
  Sarūpena āgatāti evaṃ piṭṭhivattake akatvā pāliyā sarūpeneva
  āgatā. Kadācideva uppajjanato na niyatāti aniyatā. Yadipi
  aniyatā ekajjhaṃ na uppajjanti tasmimpana citte
  uppajjanadhammatāya chattiṃsāti vuttaṃ. Tenāha uppajjamānāpi ca na
  ekato uppajjantīti.
      Phusatīti kattuniddeso. Yaṃ tattha kāraṇaṃ taṃ heṭṭhāvuttameva.
  Phusanti etenāti vā phasso. Sampayuttadhammā hi
  ārammaṇe pavattamānā taṃ phusanalakkhaṇena phassena phusantā viya
  honti. Ārammaṇaphusanamattaṃ vā phassoti sādhanattayampi yujjateva.
  Sabhāvadhammesu kattukaraṇasādhanavacanaṃ tadākārasamāropanato pariyāyakathā
  bhāvasādhanavacanameva nippariyāyakathāti vuttaṃ phusanalakkhaṇoti.
  Ayañhīti ādi yathāvuttalakkhaṇādisamatthanaṃ. Yadi ayaṃ dhammo cetasiko
  svāyaṃ arūpadhammo samāno kathaṃ phusanalakkhaṇo saṅghaṭṭanarasādiko ca
  hotīti antolīnacodanaṃ 1- hadaye ṭhapetvā tassa sodhanatthaṃ arūpadhammopi
  samānotiādi vuttaṃ. Tattha phusanākāreneva pavattatīti iminā
  arūpassāpi tassa dhammassa ayaṃ sabhāvoti dasseti. Sā ca
  tassa phusanākārappavatti ambilāmbapakkādiṃ khādantaṃ passantassa
  parassa kheḷuppatti. Paraṃ vibādhiyamānaṃ disvā dayālukassa
  sarīrakampanaṃ rukkhasākhagge duṭṭhitaṃ purisaṃ disvā bhūmiyaṃ ṭhitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. antolīnaṃ codanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Bhīrukapurisassa jaṅghacalanaṃ pisācādibhāyitabbaṃ disvā ūrukhambhoti
  evamādīsu paribyattā hoti. Ekadesenāti kaṭṭhadvayādi viya attano
  ekappadesena 1-. Anallīyamānopīti asaṃsiliyamānopi 2-. Rūpasaddehi
  saha phassassa sāmaññaṃ anallīyamānasaṅghaṭṭanameva na visayabhāvo.
  Yathā rūpasaddā cakkhusotāni anallīyamānāeva phusitanti ādinā
  vuttā evaṃ phassassāpi ārammaṇaphusanasaṅghaṭṭanānīti. Saṅghaṭṭanañca
  phassassa cittārammaṇānaṃ sannipatanabhāvoeva. Tenāha
  cittamārammaṇañca saṅghaṭṭetīti. Kiccatthena rasena saṅghaṭṭanarasatā
  vuttā. Vatthārammaṇasannipātena vā sampajjatīti
  saṅghaṭṭanasampattiko phasso saṃghaṭṭanaraso vutto. Yathā dve pāṇī
  vajjeyyuntiādīsu pāṇissa pāṇimhi saṅghaṭṭanaṃ tabbisesabhūtarūpadhammā
  evaṃ cittassa ārammaṇe saṅghaṭṭanaṃ tabbisesabhūto eko
  cetasikadhammo daṭṭhabbo. Tiṇṇaṃ saṅgati phassoti 3- vacanato
  cakkhurūpaviññāṇādīnaṃ saṅgativasena gahetabbattā āha
  tikasannipātasaṅkhātassātiādi. Tassa phassassa kāraṇabhūto tadanurūpo
  samannāhāro tajjāsamannāhāro. Indriyassa tadabhimukhabhāvo āvajjanāya
  ca ārammaṇakaraṇaṃ visayassa parikkhatatā abhisaṅkhatatā viññāṇassa
  visayabhāvakaraṇanti attho. Yathā niccammagāvī yaṃ yampi ṭhānaṃ
  upagatā tattha tattha dukkhameva pāpuṇāti evaṃ phasse sati vedanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekapassena. 2. asaṃsilisamānopīti maññe. 3. Ma. u. 14/510.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Uppajjateva vedanā ca dukkhasallādisabhāvāti vuttaṃ
  vedanādhiṭṭhānabhāvato pana niccammagāvī viya daṭṭhabboti.
      [37] Abhisandahatīti pabandhati pavatteti. Cetanābhāvo
  byāpārabhāvo. Āyūhanaṃ cetayanaṃ iriyanaṃ. Saṃvidahanaṃ vicāraṇaṃ.
  Āyūhanarasāya cetanāya pavattamānāya sabbepi sampayuttadhammā yathāsakaṃ
  kiccappasutā hontīti sā sakiccaparakiccasādhikā vuttā. Jeṭṭhasisso
  pare sajjhāyane uyyojento sayampi sajjhāyati. Mahāvaḍḍhakimhi
  vaḍḍhakikammaṃ kātuṃ āraddhe itarepi karontiyeva. Ussāhanabhāvenāti
  ādarakaraṇabhāvena. Sātisayaṃ 1- ādarabhūtā sampayuttadhamme
  ādarayatīti. Āyūhanavaseneva ussāhanaṃ daṭṭhabbaṃ na
  viriyussāhanavasena. Virabhāvoti yena viro nāma hoti so dhammoti attho.
  Vidhinā īretabbaṃ pavattetabbanti vā viriyaṃ ussāho taṃ taṃ
  kiccaṃ samārambho parakkamo vā. Upatthambhanaṃ sampayuttadhammānaṃ
  kosajjapakkhe patituṃ adatvā dhāraṇaṃ anubalappadānaṃ sampaggaṇhanaṃ
  vā. Saṃsīdanapaṭipakkho dhammo asaṃsīdanaṃ na saṃsīdanābhāvamattanti
  asaṃsīdanabhāvena paccupatiṭṭhatīti vuttaṃ asaṃsīdanabhāvapaccupaṭṭhānanti.
  Saṃvegapadaṭṭhānanti aṭṭhasaṃvegapubbikāya kusalakiriyāya viriyārambhavatthupadaṭṭhānaṃ.
  Maggo gantabbo hoti maggo gato kammaṃ kātabbaṃ
  kammaṃ kataṃ appamattako ābādho uppanno gilānā vuṭṭhito hoti
  aciravuṭṭhito gelaññā gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya vicaranto na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sā hi sayaṃ.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ labhati
  .pe. Pāripūrinti evaṃ vuttāni etāni anurūpapaccavekkhaṇāsahitāni
  aṭṭha viriyārambhavatthūni taṃmūlakāni vā paccavekkhaṇāni. Attanā
  anupāletabbānaṃ sahajātadhammānaṃ anupālanaṃ jīvitassa byāpāro tañca
  nesaṃ jīvananti. Taṃ tassa kāraṇabhāvaṃ purakkhitvā vuttaṃ jīvanti
  tenāti. Tampi cassa atthato jīvanamevāti āha jīvanamattameva
  vā tanti. Ādhiyatīti ṭhapeti. Avisāro attanoeva avisaraṇasabhāvo.
  Avikkhepo sampayuttānaṃ dhammānaṃ avikkhittatā. Yena
  sampayuttā avikkhittā honti so dhammo avikkhepoti
  avūpasamanalakkhaṇassa vikkhepassa paṭipakkhatāya cittassa upasamānākārena
  paccupatiṭṭhatīti upasamapaccupaṭṭhāno. Visesatoti yebhuyyena.
  Sukhavirahitopi hi atthi samādhīti. Dīpaccinidassanena santānaṭṭhitibhāvaṃ
  samādhissa dasseti.
      [38] Saddahanti etāyāti saddahanakiriyāya pavattamānānaṃ
  dhammānaṃ tattha ādhipaccayabhāvena saddhāya paccayataṃ dasseti. Tassā hi
  dhammānaṃ tathā paccayabhāve sati puggalo saddahatīti vohāro hoti.
  Saddahanaṃ saddheyyavatthuno patti yāyanaṃ taṃ lakkhaṇaṃ etissāti
  saddahanalakkhaṇā. Okappanalakkhaṇāti anupavisitvā evametanti
  kappanalakkhaṇā. Kālussiyamalaṃ vidhametvā sampayuttānaṃ puggalasseva
  vā pasādanaṃ anāvilabhāvakaraṇaṃ raso etissāti pasādanarasā.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Pakkhandanaṃ adhimuccanavasena ārammaṇassa anupavisanaṃ. Akālussa bhāvo
  akālussiyaṃ anāvilabhāvoti attho. Pasādanīyaṭṭhānesu
  pasādaviparītaṃ akusalaṃ assaddhiyaṃ micchādhimutti ca. Tappaccanīkova pasādabhūto
  vatthugato nicchayo adhimutti na yevāpanakādhimokkho. Ratanattayaṃ
  kammaṃ kammaphalañca saddheyyavatthu. Sappurisasaṃsevanasaddhammassavana-
  yonisomanasikāradhammānudhammapaṭipattiyo sotāpattiyaṅgāni.
  Kusaladhammānaṃ ādāne hatthaṃ viya sabbasampattisampādane 1- vittaṃ viya
  amatakasiphalaphalane bījaṃ viya daṭṭhabbā. Saranti etāyāti saraṇakiriyāya
  pavattamānānaṃ dhammānaṃ tattha ādhipaccabhāvena satiyā paccayataṃ
  dasseti. Tassā hi dhammānaṃ tathā paccayabhāve sati taṃsamaṅgipuggalo
  saratīti vohāro hoti. Udake alābu viya pilavitvā gantuṃ adatvā
  pāsāṇassa viya niccalassa ārammaṇassa ṭhapanaṃ saraṇaṃ apammuṭṭhatākaraṇaṃ
  apilāpanaṃ. Sammosapaccanīkaṃ kiccaṃ asammoso na sammosābhāvamattaṃ.
  Satārakkhena cetasāti 2- vacanato ārakkhapaccupaṭṭhānā.
  Aññato āgantvā cittavisayaṃ abhimukho bhavati etāyāti
  visayābhimukhabhāvo sati. Satiyā vatthubhūtā kāyādayova
  kāyādisatipaṭṭhānāni satieva vā purimā pacchimāya padaṭṭhānā 3-.
  Kāyaduccaritādīhīti hetumhi karaṇavacanaṃ. Hiriyatīti lajjākārena
  jigucchati. Tehiyevāti kāyaduccaritādīhiyeva. Ottappatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbasampattisampadāne. 2. dī. pā. 11/285. 3. Ma. padaṭṭhānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Ubbijjati. Hira pāpadhamme gūthaṃ viya passantī jigucchatīti āha
  pāpato jigucchanalakkhaṇā hirīti. Ottappaṃ te uṇhaṃ viya
  passantaṃ tato uttasatīti vuttaṃ uttāsalakkhaṇaṃ ottappanti.
  Vuttappakārenāti lajjākārena uttāsākārena ca.
  Attagāravapadaṭṭhānā hiri ajjhattasamuṭṭhānatāya attādhipatitāya ca
  paragāravapadaṭṭhānaṃ ottappaṃ bahiddhāsamuṭṭhānatāya lokādhipatitāya ca.
  Tamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ attānañhīti ādi vuttaṃ.
  Ajjhattasamuṭṭhānāditā ca hiriottappānaṃ tattha tattha pākaṭabhāvena vuttā.
  Na pana tesaṃ 1- kadāci aññamaññavippayogā na hi lajjanaṃ
  nibbhayaṃ pāpabhayaṃ vā alajjanaṃ atthīti. Lokapālakāti ettha
  dveme bhikkhave sukkā dhammā lokaṃ pālentīti 2- suttapadaṃ
  attādhipatilokādhipatibhāve ca so attānaṃyeva adhipatiṃ karitvā so
  lokaṃyeva adhipatiṃ karitvāti ca suttapadāni āharitvā vattabbāni.
      [39] Yasmā lobhapaṭipakkho alobhoti ye dhammā tena
  sampayuttā taṃsamaṅgino vā sattā tena tena na lubbhanti sayampi
  kadāci na lubbhateva atthatova alubbhanākāroeva ca hoti tasmā
  vuttaṃ na lubbhantītiādi. Eseva nayoti na dussanti tenāti
  ādinā kārakattayayojanaṃ atidisati. Agedho agijjhanaṃ anabhikaṅkhanaṃ.
  Alaggabhāvo anāsattatā. Apariggaho kassaci vatthuno mamattavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na panetesaṃ. 2. aṅ. duka. 20/65.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Asaṅgaho. Anallīno bhāvo adhippāyo etassāti anallīnabhāvo.
  Evañhi upamāya sameti. Caṇḍikassa bhāvo caṇḍikkaṃ kopo.
  Tappaṭipakkho acaṇḍikkaṃ abyāpādo. Avirodho aviggaho.
  Anukulamitto anuvattako. Vinayarasoti vinayanaraso. Somabhāvo 1-
  mejjanavasena hīlādanīyatā. Dhammānaṃ yo yo sabhāvo yathā
  sabhāvo tassa tassa paṭivijjhanaṃ yathāsabhāvapaṭivedho. Akkhalitaṃ
  avirajjhitvā paṭivedho akkhalitapaṭivedho. Visayassa obhāsanaṃ
  tappaṭicchādakasammohandhakāravidhamanaṃ visayobhāsanaṃ. Katthacipi visaye
  asammuyhanākāreneva paccupatiṭṭhati sammohapaṭipakkhatāya vā tadabhāvaṃ
  paccupaṭṭhapetīti asammohapaccupaṭṭhāno. Sabbakusalānaṃ mūlabhūtāti
  sabbesaṃ catubhūmikakusaladhammānaṃ supatiṭṭhitabhāvasādhanena patiṭṭhābhūtā
  na tesaṃ kusalabhāvasādhanena. Yadi hi tesaṃ kusalabhāvo kusalamūlappaṭibaddho
  siyā evaṃ sati taṃsamuṭṭhānarūpesu hetupaccayatā na siyā.
  Na hi te tesaṃ kusalādibhāvaṃ sādhenti na ca paccayā na honti.
  Vuttañhetaṃ hetu hetusampayuttakānaṃ dhammānaṃ taṃsamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
  hetupaccayena paccayoti 2-. Yathā ca kusalabhāvo evaṃ abyākatabhāvopi
  abyākatamūlappaṭibaddho na 3- siyā tathā sati ahetukacittānaṃ
  abyākatabhāvoeva na siyā akusalesu ca yattha ekaṃeva mūlaṃ
  tassa akusalabhāvo na siyā ubhayampi hotiyeva tasmā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sommabhāvo. 2. abhi. pa. 40/1. 3. Ma. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Mūlappaṭibaddho kusalādibhāvo athakho yonisomanasikārādipaṭibaddho.
  Tesampana supatiṭṭhitabhāvasādhanāni mūlānīti gahetabbaṃ. Passambhanaṃ
  darathavūpasamo. Kāyasaddo samuhavācī so ca kho vedanādikkhandhattayavasenāti
  āha kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhāti. Tenevāha
  tattha katamā tasmiṃ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṃ samaye
  vedanākkhandhassātiādi 1-. Daratho sārambho. Domanassapaccayānaṃ
  uddhaccādikānaṃ kilesānaṃ tathā pavattānaṃ vā catunnaṃ khandhānaṃ etaṃ
  adhivacanaṃ. Darathanimmaddanena pariḷāhaparipphandavirahito sītibhāvo
  aparipphandasītibhāvo. Uddhaccappadhānā kilesā uddhaccādikilesā.
  Uddhaccaṃ vā ādiṃ katvā sabbakilese saṅgaṇhāti. Sesesupi
  eseva nayo. Garubhāvo dandhatā. Thīnamiddhādikānaṃ tathā pavattānaṃ
  vā catunnaṃ khandhānametaṃ adhivacanaṃ. Dandhatāya paṭipakkho adandhatā
  na dandhatāya abhāvamattaṃ. Thaddhabhāvo thambho. Diṭṭhimānādikānaṃ 2-
  tappadhānānaṃ vā catunnaṃ khandhānametaṃ nāmaṃ. Thaddhabhāvanimmaddanatoeva
  katthaci ārammaṇe appaṭihatākārena paccupatiṭṭhanti sampayuttānaṃ
  vā tattha appaṭighātaṃ paccupaṭṭhapentīti appaṭighātapaccupaṭṭhānā.
  Kammani sādhu kammaññaṃ na kammaññaṃ akammaññaṃ tassa bhāvo
  akammaññabhāvo dānasīlādipuññakiriyāya ayogyatā atthato
  kāmacchandādisaṅkilesadhammā tappadhānā vā cattāro akusalakkhandhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/17. 2. diṭṭhimānādhikānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Kammaññabhāveneva sampannākārena 1- ārammaṇassa gahaṇaṃ
  ārammaṇakaraṇasampatti. Vuttāvasesā kāmacchandādayo tadekaṭṭhā ca
  saṅkilesadhammā avasesanīvaraṇādayo. Vinibandhanimmaddanena
  sukhappavattihetutāya pasādanīyavatthūsu pasādāvahā. Suvaṇṇavisuddhiṃ viyāti
  yathā suvaṇṇavisuddhi apagatakāḷakā alaṅkāravikativiniyogakkhamā
  evamayampi saṅkilesavigamena hitakiriyāviniyogakkhamā. Kāyacittānaṃ
  gelaññaṃ assaddhiyādi tadekaṭṭhā ca pāpadhammā. Gelaññapaṭipakkho
  agelaññaṃ tabbhāvo lakkhaṇaṃ etāsanti agelaññabhāvalakkhaṇā.
  Yathāvuttagelaññanimmaddaneneva natthi etāsaṃ ādīnavo doso na
  vā etā ādīnaṃ kapaṇaṃ vanti pavattantīti nirādīnavā tenākārena
  paccupatiṭṭhanti te 2- vā sampayuttesu paccupaṭṭhapentīti
  nirādīnavapaccupaṭṭhānā. Kāyasambandhī cittasambandhī ca ujubhāvoti
  lakkhitabbatāya kāyacittāajjavalakkhaṇā. Kāyacittānaṃ
  naṅgalasīsacandakoṭigomuttavaṅkatāsaṅkhātānaṃ kuṭilabhāvānaṃ nimmaddanato
  kāyacittakuṭilabhāvanimmaddanarasā. Tatoeva sabbathāpi ajimhabhāvena
  paccupatiṭṭhanti sampayuttānaṃ vā ajimhataṃ paccupaṭṭhapentīti
  ajimhatāpaccupaṭṭhānā. Santadosapaṭicchādanalakkhaṇā māyā
  asantaguṇasambhāvanalakkhaṇaṃ sātheyyanti evaṃ vuttā tadākārappavattā
  akusalā khandhā tadekaṭṭhā ca saṅkilesadhammā māyāsātheyyādikā.
  Ettha ca cittappassaddhiādīhi cittameva passaddhaṃ lahu mudu kammaññaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sampannāhārena. 2. Ma. taṃ vā.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Paguṇaṃ uju ca hoti kāyappassaddhiādīhi pana rūpakāyopi tenevettha
  bhagavatā dhammānaṃ duvidhatā vuttā na sabbattha.
      [40] Chandanaṃ chando ārammaṇena atthikatā chando kāmoti
  ādīsu pana taṇhāpi vuccati chandaṃ janeti vāyamatīti ādīsu
  viriyampīti tato nivattanatthaṃ kattukamyatāyetaṃ adhivacananti vuttaṃ.
  Kattukamyatā vuccati karaṇamicchā cetasikassa dhammassa sārammaṇattā
  karaṇamicchā nāma ālambaṇassa ālambitukamyatāmukheneva hotīti
  ārammaṇakaraṇicchālakkhaṇo chando kattukamyatālakkhaṇo vutto.
  Tenevāha ārammaṇapariyesanaraso ārammaṇena atthikatāpaccupaṭṭhānoti
  ca. Yadagge panāyaṃ attano ārammaṇapariyesanaraso tadaggena
  sampayuttānampi hotieva ekārammaṇatāya tena tesaṃ. Tenevāha
  ārammaṇaggahaṇe cāyaṃ cetaso hatthappasāraṇaṃ viya daṭṭhabboti.
  Svāyaṃ kusalesu uppanno kusalacchandoti vuccati yonisomanasikāra-
  samuṭṭhānattā. Adhimuccanaṃ ārammaṇe sanniṭṭhānavaseneva veditabbaṃ
  na pasādanavasena. Yathā tathā vā hi ārammaṇe nicchayanaṃ adhimuccanaṃ
  anadhimuccantassa pāṇātipātādīsu dānādīsu vā pavattiyā abhāvā
  saddhā pana pasādanīyesu pasādādhimokkhoti ayametesaṃ viseso.
  Voṭṭhabbanampana yathā santīrite atthe nicchayanākārena pavattetvā 1-
  parato pavattamānānaṃ tathā pavattiyā paccayo hoti. Yadi evaṃ
  vicikicchāsampayuttesu kathanti. Tesampi ekaṃseneva saṃsappanākārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattitvā.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Paccayatāya daṭṭhabbaṃ. Dārakassa viya ito cito ca saṃsappanassa
  karissāmi na karissāmīti anicchayassa paṭipakkhakiriyā asaṃsappanaṃ.
  Yesu cittuppādesu ayaṃ sanniṭṭhānalakkhaṇo adhimokkho tesaṃ
  ārammaṇadhammoeva sanniṭṭheyyadhammo. Kiriyā kāroti kārasaddassa
  bhāvasādhanatamāha. Manamhi kāroti manasikāro ārammaṇassa karaṇaṃ.
  Yena hi mano ārammaṇe kariyati ārammaṇenassa saṃyojanato
  tatoeva tena ārammaṇampi manasi kariyatīti. Purimamanatoti
  bhavaṅgamanato. Visadisanti vīthijavanaṃ. Manaṃ karotīti 1- manasikārasāmaññena
  vīthijavanapaṭipādake dasseti. Sampayuttadhamme ārammaṇābhimukhaṃ
  sārento viya hotīti manasikāro sāraṇalakkhaṇo vutto. Satiyā
  apammussanavasena 2- visayābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānatā manasikārassa pana
  saṃyojanavasena ārammaṇābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānatāti ayametesaṃ viseso.
  Ārammaṇapaṭipādakassa saṅkhārakkhandhapariyāpannatāvacanaṃ itaramanasikārānaṃ
  tadaññakkhandhapariyāpannatāmattaṃ jotetīti tathā jotitaṃ taṃ
  viññāṇakkhandhe otāretvā dassetuṃ vīthipaṭipādakoti ādi vuttaṃ.
      Tesu dhammesūti yesu dhammesu sayaṃ uppannā tesu attanā
  sampayuttesu cittacetasikadhammesu. Anārammaṇattepi hi tesu
  samappavattesu udāsinabhāvato tatramajjhattatāti vuccati.
  Samavāhitalakkhaṇāti samaṃ avisamaṃ yathāsakakiccesu pavattanalakkhaṇā.
  Udāsinabhāvena pavattamānāpi hesā sampayuttadhammesu yathāsakakiccesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. visadisamananti vīthijavanaṃ manaṃ karotīti. 2. Ma. asammussanavasena.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Pavatteti yathā rājā tuṇhī nisinnopi aṭṭakaraṇe 1- dhammaṭṭhe
  yathāsakakiccesu appamatto 2- pavatteti. Alīnānuddhatappavattipaccayattā
  onādhikatānivāraṇarasā. Kiccavasena cetaṃ vuttaṃ. Yadi evaṃ
  sahajātādhipatino kathanti. Tampi tassā kiccameva yaṃ sahajātadhammānaṃ
  adhipatibhāvoti tassāpi tathā pavattanamevāti. Nāyaṃ doso. Idaṃ
  nihīnakiccaṃ hotu idaṃ atirekatarakiccanti evaṃ pakkhapātavasena viya
  pavatti pakkhapāto taṃ upacchindantī viya hotīti adhippāyo.
      [41] Aniyatesu icchantīti iminā cetasikantarabhāvena icchantīti
  dasseti. Adosoyeva mettā. Tathā hi so mettā
  mettāyanāti ādinā niddiṭṭho. Upekkhāti yaṃ upekkhaṃ mettāya
  saddhiṃ parikappenti sā tatramajjhattupekkhāyeva. Kāyaduccaritādivatthūnanti
  parapāṇaparadhanaparaitthīādīnaṃ. Amaddanaṃ maddanapaṭipakkhabhāvo.
  Kāyaduccaritādivatthuto saṅkocanakiriyāpadesena kāyaduccaritāditoeva
  saṅkocanakiriyā vuttāti daṭṭhabbaṃ. Na hi viratiyo
  duccaritavatthuno akiriyapaccupaṭṭhānā yujjanti athakho duccaritassa.
  Viratīnañca soraccavasena saṅkocanaṃ akiriyānañca hirottappānaṃ
  jigucchanādivasenāti ayametesaṃ viseso.
      [42] Saṅkhārāti saṅkhārakkhandhadhamme 3- sandhāyāha. Te hi
  idhādhippetā aññathā aṭṭhatiṃsāti vattabbaṃ siyā. Yathā cittaṃ
  evaṃ taṃsampayuttadhammāpi dutiye sasaṅkhārāevāti āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. atthakaraṇena. 2. Ma. appamatte. 3. Sī. saṅkhārakkhandhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Sasaṅkhārabhāvamattameva hi ettha visesoti. Avasesā paṭhame vuttadhammā.
  Avasesā pañcamena sampayogaṃ gacchantīti ettha kathaṃ
  karuṇāmuditāupekkhāsahagate sambhavanti. Pubbabhāgabhāvato.
  Appanāppattāeva hi karuṇāmuditāupekkhāsahagatā na honti tato
  aññattha pana upekkhāsahagatāpi hontīti ācariyā.
  Suvisuddhakāyakammādikassa cittasamādhānavasena rūpārūpāvacarakusalappavatti na
  kāyakammādīnaṃ sodhanavasena nāpi duccaritadurājīvānaṃ
  samucchindanapaṭipassambhanavasenāti mahaggatacittuppādesu viratīnaṃ asambhavoevāti
  āha ṭhapetvā viratittayanti. Tatoti rūpāvacarapaṭhame vuttacetasikato.
  Teyevāti rūpāvacarapañcame vuttacetasikāeva. Yadi evaṃ
  rūpāvacarato ko visesoti āha arūpāvacarabhāvoyeva hi ettha
  visesoti. Paṭhamajjhāniketi paṭhamajjhānavati. Maggaviññāṇeti
  catubbidhepi maggaviññāṇe. Vuttanayeneva veditabbāti sambandho.
  Dutiyajjhānikādibhede maggaviññāṇeti ettha ādisaddena
  tatiyacatutthapañcamajjhānikāni saṅgaṇhāti. Vuttanayenāti vuttaṃ kiṃ avisesenāti
  codanāyaneti dassento karuṇāmuditānanti ādimāha. Tattha
  maggaviññāṇānaṃ nibbānārammaṇattā karuṇāmuditānañca
  sattārammaṇattā na tāsaṃ tattha sambhavo. Maggadhammesu ca pādakādiniyamena
  kadāci sammāsaṅkappaviraho siyā na pana virativiraho kāyaduccaritādīnaṃ
  samucchindanavaseneva ariyamaggassa pavattanatoti niyataviratitā.
-------------------------------------------------
[page 114]
      [43] Na hiriyati na lajjatīti ahiriko puggalo cittaṃ
  taṃsampayuttadhammasamudāyo vā. Ahirikkanti vattabbe ekassa
  kakārassa lopaṃ katvā ahirikanti vuttaṃ. Na ottappanti
  ottappassa paṭipakkhabhūtadhammamāha. Ajigucchanaṃ ahīḷanaṃ. Alajjā
  aviriḷā. Tehevāti kāyaduccaritādīhieva. Asārajjaṃ nibbhayatā.
  Anuttāso asambhamo. Vuttapaṭipakkhavasenāti alajjanākārena
  pāpānaṃ karaṇarasaṃ ahirikaṃ anuttāsākārena anottappaṃ
  vuttappakāreneva pāpato asaṅkocapaccupaṭṭhānāni attani paresu ca
  agāravapadaṭṭhānāni gāmasukarassa viya asucito kilesāsucito ajigucchanaṃ
  ahirikena hoti salabhassa viya aggito pāpato anuttāso
  anottappena hotīti evaṃ vuttapaṭipakkhavasena vitthāro veditabbo.
  Lubbhanti tenāti ādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vuttanayānusārena
  veditabbaṃ. Lubbhantīti abhigijjhanti. Muyhantīti na bujjhanti.
  Ārammaṇaggahaṇaṃ mama idanti taṇhābhinivesavasena abhinivissa
  ārammaṇassa avissajjanaṃ na ārammaṇakaraṇamattaṃ. Abhisaṅgo abhimukhabhāvena
  āsatti. Apariccāgo avijahanaṃ dummocanīyatā vā. Assādadassanaṃ
  assādadiṭṭhi. Assādānupassino taṇhā vaḍḍhatīti 1- hi
  vuttaṃ. Dhammasabhāvassa yāthāvato adassanaṃ cittassa andhabhāvo.
  Aññāṇaṃ ñāṇapaṭipakkho. Sampaṭivijjhituṃ asamatthatā asampaṭivedho.
  Yathāñāṇaṃ ārammaṇasabhāvaṃ paṭivijjhituṃ na labhati. Mohassa tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ca taṇhā pavaḍḍhatīti.
-------------------------------------------------
[page 115]
  Pavatti ārammaṇasabhāvacchādanaṃ. Asammāpaṭipattiṃ paccupaṭṭhapeti
  sammāpaṭipattiyā paṭipakkhabhāvena gayhatīti vā asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno.
  Yassa uppajjati tassa andhakaraṇaṃ andhakāro
  tathā paccupatiṭṭhatīti andhakārapaccupaṭṭhāno. Micchāti dhammasabhāvassa
  viparītaṃ niccāditāti 1- attho. Ayoniso abhiniveso anupāyābhiniveso
  uppathābhiniveso. Dhammasabhāvaṃ atikkamitvā parato āmasanaṃ
  parāmāso. Viparītaggāhavasena idameva saccaṃ moghamaññanti
  abhinivisanaṃ micchābhiniveso. Yassa dhammassa vasena uddhaṭaṃ hoti
  cittaṃ taṃsampayuttadhammā ca so dhammo uddhaccaṃ. Avūpasamoti
  asannisinnāppasannasabhāvamāha. Anavaṭṭhānarasanti calanakiccaṃ.
  Bhantattanti paribbhamanākāraṃ. Cetaso avūpasameti nipphādetabbe
  payojane bhummaṃ. Avūpasamapaccayabhūtaṃ ārammaṇaṃ vā avūpasamoti
  vuttaṃ. Akusaladhammānaṃ ekantanihīnatāya akusalabhāvena ca lāmakattanti
  vuttaṃ.
      [44] Thīnamiddhañcettha aniyataṃ na mānādīti. Thīnamiddhassa
  aniyatatā ca ettha dutiyacitte paṭhamākusalato viseso.
  Anussāhanāvasīdanabhāvena saṃhatabhāvo thīnaṃ tena yogato cittaṃ thīnaṃ tassa
  bhāvo 2- thīnatā. Asamatthatāvighātavasena akammaññatā middhaṃ.
  Yasmā tatoeva etena sampayuttadhammā medhitāvihatasāmatthiyā
  honti tasmā middhanatā middhanti vuttaṃ. Anussāhalakkhaṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. niccāditoti. 2. Ma. bhāvoti.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Ussāhapaṭipakkhalakkhaṇaṃ. Viriyassa avinodanaṃ khipanaṃ viriyāvinodanaṃ 1-.
  Sampayuttadhammānaṃ saṃsīdanākārena paccupatiṭṭhati tesaṃ vā saṃsīdanaṃ
  paccupaṭṭhapetīti saṃsīdanapaccupaṭṭhānaṃ. Akammaññatālakkhaṇanti ettha
  kāmaṃ thīnampi akammaññasabhāvameva tampana cittassa middhaṃ
  vedanādikkhandhattayassāti ayamettha viseso. Tathā hi pāliyaṃ tattha katamaṃ
  thīnaṃ yā kāyassa akalyatā 2- akammaññatā tattha katamaṃ middhaṃ
  yā kāyassa akalyatā 3- akammaññatāti 4- ādinā imesaṃ niddeso
  pavatto. Odahanaṃ 5- viññāṇadvārānaṃ pidahanaṃ. Līnatā līnākāro
  ārammaṇaggahaṇe saṅkoco. Yasmā thīnena cittasseva saṃhananaṃ hoti
  middhena pana vedanādikkhandhattayassa viya rūpakāyassāpi tasmā taṃ
  pacalāyikāniddaṃ paccupaṭṭhapetīti pacalāyikāniddāpaccupaṭṭhānaṃ vuttaṃ.
  Arati pantasenāsanesu adhikusaladhammesu ca arocanā. Vijambhikā
  vijambhanasaṅkhātassa kāyaduṭṭhullassa kāraṇabhūtā saṅkilesappavatti.
  Arativijambhikādīsūti ca ādisaddena tandiādīnaṃ gahaṇaṃ. Nipphādetabbe
  payojane cetaṃ bhummavacanaṃ. Avasesā soḷasa. Māno panettha
  aniyato hoti tena saddhiṃ sattaraseva honti. Paṭṭhāne hi saṃyojanaṃ
  dhammaṃ paṭicca saṃyojano dhammo uppajjati hetupaccayāti ettha
  catukkhattuṃ kāmarāgena tikkhattuṃ paṭighena ca māno vicikicchā bhavarāgoti
  tayopete sakadāgāmino saṃyojanānaṃ saṃyojanehi dasavidhā yojanāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vīriyassa avanodanaṃ khipanaṃ vīriyāvanodanaṃ. 2. Ma. cittassa akallatā.
  3. Ma. akallatā. 4. abhi. saṃ. 34/301. 5. Ma. onahanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Dassitāya dasavidhāya yojanāya kāmarāgasaṃyojanaṃ paṭicca mānasaṃyojanaṃ
  avijjāsaṃyojananti vatvā kāmarāgasaṃyojanaṃ paṭicca avijjāsaṃyojananti
  tathā bhavarāgasaṃyojanaṃ paṭicca mānasaṃyojanaṃ avijjāsaṃyojananti 1- evaṃ
  āgatāhi yojanāhi mānassa aniyatabhāvo pakāsito. Yadi
  hi mano niyato siyā kāmarāgassa mānarahitā pavatti na siyā
  tathā bhavarāgassa evaṃ satipaṭṭhāne catukkhattuṃ kāmarāgena yojanā
  na siyā tikkhattuṃyeva siyā. Bhavarāgamūlikā ca na siyā. Evañca
  saṃyojanānaṃ saṃyojanehi aṭṭhavidhena yojanā siyā na dasavidhena
  dasavidhāva ca dassitāti. Seyyādivasena uccato namanaṃ uṇṇati.
  Uṇṇamanavaseneva sampaggaharaso na viriyaṃ viya tantaṃkiccasādhane
  abbhussahanavasena. Ohanassāpi 2- attānaṃ evaṃ katvā gahaṇampi
  sampaggahaṇavasenevāti daṭṭhabbaṃ. Ketu vuccati accuggatadhajo idha
  pana ketu viyāti ketu uḷāratamādibhāvo taṃ ketubhāvasaṅkhātaṃ
  ketuṃ kamyatīti 3- ketukamyaṃ cittaṃ yassa dhammassa vasena ketukamyaṃ
  sā ketukamyatā. Ahanti pavattanato mānassa diṭṭhisadisappavattīti
  so diṭṭhiyā saddhiṃ ekacittuppāde na pavattati attasinehasannissayo
  cāti āha diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhānoti. Etthāpi cāti
  casaddena thīnamiddhaṃ ākaḍḍhati.
      [45] Dussantīti byāpajjanti. Caṇḍikkaṃ kujjhanaṃ.
  Attano pavattiākāravasena virūpasaṃsappanakāniṭṭharūpasamuṭṭhāpanavasena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tathā mānasaṃyojanaṃ paṭicca bhavarāgasaṃyojanaṃ avijjāsaṃyojananti vatvā bhavarāgasaṃyojanaṃ
  paṭicca avijjāsaṃyojananti ca. 2. Ma. omānassāpi 3. Ma. kāmetīti.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Visappanaraso. Kāyassa majjhattābhāvāpādanato 1- attano
  nissayadahanaraso. Dussanaṃ attano parassa ca upayogaphalakālesu 2-
  aniṭṭhattā. Visasaṃsaṭṭhapūtimuttaṃ viya daṭṭhabboti sabbena sabbaṃ aggahetabbataṃ
  dasseti. Yaṃ parasampattīsu issākaraṇaṃ sā issāti dassento
  āha issāyanā issāti. Ussūyanaṃ asahanaṃ. Tatthevāti
  parasampattīsueva. Anabhirati 3- abhiratipaṭipakkhabhūtaṃ issāya kiccaṃ na
  abhiratiyā abhāvamattanti āha anabhiratirasāti. Maccharayogena
  maccharīti pavattamānaṃ maccharasaddaṃ gahetvā āha maccharabhāvo
  macchariyanti. Niruttinayena pana mā idaṃ acchariyaṃ aññesaṃ hotu
  mayhaṃyeva hotūti macchariyanti porāṇā. Taṃ macchariyaṃ vuccamānāni
  lakkhaṇādīni pariyādāya tiṭṭhati. Saṅkocanapaccupaṭṭhānanti
  attasampattīnaṃ parehi asādhāraṇabhāvakaraṇena saṅkocanapaccupaṭṭhānaṃ.
  Kaṭukākārā gati kaṭukañcukatā. Attasampatti āvāsādi. Kukatanti
  ettha akatampi kukatameva. Evañhi vattāro honti yaṃ mayā
  na kataṃ taṃ kukatanti. Tathāhi vakkhati katākatānusocanarasanti.
  Evaṃ katākataṃ duccaritaṃ sucaritañca kukataṃ taṃ ārabbha vippaṭisāravasena
  pavattampana cittaṃ taṃsahacaritatāya idha kukatanti gahetvā tassa
  bhāvo kukkuccanti vuttanti daṭṭhabbaṃ. Pacchā anutāpanaṃ vibādhanaṃ
  pacchānutāpo. Yathāpavattassa katākatākāravisiṭṭhassa
  duccaritasucaritassa anusocanavasena virūpaṃ paṭisaraṇaṃ vippaṭisāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vijjhattabhāvāpādanato. 2. Ma. upabhogaphalakālesu. 3. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Parāyattatāhetutāya dāsabyaṃ viya daṭṭhabbaṃ. Yathā hi dāsabye sati
  dāso parāyatto hoti evaṃ kukkucce sati taṃsamaṅgī na hi so
  attano dhammatāya kusale pavattituṃ sakkoti. Athavā.
  Katākatakusalākusalānusocane āyattatāya tadubhayavase kukkuccena taṃsamaṅgī
  hotīti taṃ dāsabyaṃ viya hoti. Aniyatesu issādīsu thīnamiddhasambhavo
  cāti casaddaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ.
      [46] Pavattiṭṭhitimattoti khaṇaṭṭhitimatto. Nivāte dīpaccīnaṃ
  ṭhiti viyāti hi evaṃ vuttacittaṭṭhiti viya santānaṭṭhitiyā paccayo
  bhavituṃ asamattho nicchayābhāvena asaṇṭhahanato cetaso
  pavattipaccayamattatāya pavattiṭṭhitimatto. Tenāha dubbalo samādhīti.
  Vigatā cikicchāti cikicchituṃ dukkaratāya vuttaṃ na sabbathāpi vicikicchāya
  cikicchābhāvatoti tadatthamattaṃ dasseti. Evaṃ nukho nanu
  khotiādinā saṃsappanavasena setīti saṃsayo. Kampanarasāti nānārammaṇe
  cittassa kampanakiccā. Uddhaccañhi attanā gahitākāreeva ṭhatvā
  gaṇhatīti 1- ekārammaṇasmiṃyeva vipphandanavasena pavattati. Vicikicchā
  pana yadipi rūpādīsu ekasmiṃyeva ārammaṇe uppajjati tathāpi
  evaṃ nukho nanu kho idaṃ nukho aññaṃ nukhoti aññaṃ gahetabbākāraṃ
  apekkhatīti nānārammaṇe kampanaṃ hoti. Anicchayaṃ dveḷhakaṃ
  paccupaṭṭhapetīti anicchayapaccupaṭṭhānā. Anekaṃsassa ārammaṇe
  nānāsabhāvassa gahaṇākārena paccupatiṭṭhatīti anekaṃsaggāhapaccupaṭṭhānā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhamatīti.
-------------------------------------------------
[page 120]
      [47] Sattārammaṇattāti sattapaññattāarammaṇattā. Nanu ca
  paññattiārammaṇāpi vipākā hontīti codanaṃ sandhāyāha
  ekantaparittārammaṇā hi kāmāvacaravipākāti. Viratiyopi vipākesu na
  santīti etthāpi nanu kesuci vipākesu viratiyopi na 1- santīti codanaṃ
  manasikatvā āha pañca sikkhāpadā kusalāyevāti hi vuttanti.
  Tena lokiyavipākesu viratiyo na santīti dasseti. Tesanti
  rūpāvacarādivipākaviññāṇānaṃ. Janetabbajanakasambandhe hi idaṃ sāmivacanaṃ.
      [48] Teti te ahetukakiriyasaṅkhārā. Tattha
  kusalavipākamanodhātusampayuttehi samānā ahetukakiriyamanodhātusampayuttā
  somanassasahagatasantīraṇasampayuttehi samānā hasituppādasampayuttā
  upekkhāsahagatasantīraṇasampayuttehi samānā voṭṭhabbanasampayuttāti
  imamatthaṃ dassentena kusala .pe. Samānāti vatvā tato labbhamānaṃ
  visesaṃ dassetuṃ manoviññāṇadhātudvayenātiādi vuttaṃ.
  Viriyasabhāvato balappatto samādhi hoti viriyantaṃ balanti katvā.
  Samucchedaviratīhieva arahantānaṃ viramanakiccassa niṭṭhitattā
  kiriyacittesu viratiyo na santīti āha ṭhapetvā viratiyoti.
  Kāmāvacarasahetukakiriyasaṅkhārānaṃ kāmāvacarakusalehi viratikato viseso atthi
  mahaggatesu pana tādisopi natthīti āha sabbākārenapīti.
  Dhammato ārammaṇato pavattiākāratoti sabbappakārenapīti attho.
  Abhidhammantogadhampi suttantabhājanīyaṃ suttantanayoeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Ekantābhidhammanayo pana abhidhammabhājanīyanti āha abhidhamme
  padabhājanīyanayenāti.
      Bhagavatā pana evaṃ khandhā vitthāritāti sambandho. Tasmā
  imāyapi pāliyā vasena khandhānaṃ saṃvaṇṇanaṃ karissāmāti adhippāyo.
  Yaṃkiñcīti ettha yanti sāmaññena aniyamadassanaṃ. Kiñcīti pakārabhedaṃ
  āmasitvā aniyamadassanaṃ. Ubhayenāpi atītaṃ vā .pe. Santikaṃ 1-
  vā appaṃ vā bahuṃ vā yādisaṃ vā tādisaṃ vā napuṃsakaniddesārahaṃ
  sabbaṃ byāpetvā gaṇhatīti āha anavasesapariyādānanti.
  Evampana aññesupi napuṃsakaniddesārahesu pasaṅgaṃ disvā tattha
  adhippetatthaṃ aticca pavattanato atippasaṅgassa niyamanatthaṃ rūpanti
  vuttanti dassento rūpanti atippasaṅganiyamananti āha. Yaṃ kiñcīti
  ca yaṃsaddaṃ ekapadaṃ sanipātaṃ kiṃsaddañca ekapadanti gahetvā
  aniyamekatthadīpanato padadvayenāpīti vuttaṃ. Assāti rūpassa.
  Atītādivibhāgaṃ ārabhati atītānāgatapaccuppannantiādinā.
      [49] Addhāsantatisamayakhaṇavasenāti ettha cutipaṭisandhiparicchinne
  kāle addhāsaddo pavattatīti ahosiṃ nukho ahaṃ atītamaddhānantiādisuttavasena
  2- viññāyati. Tathā hi bhaddekarattasuttepi atītaṃ
  nānvāgameyyātiādinā 3- addhāvasena atītādibhāvo vutto. Tayome
  bhikkhave addhā katame tayo atīto addhā anāgato addhā paccuppanno
  addhāti pana paramatthato paricchijjamāno addhā niruttipathasuttavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. santike. 2. Ma. mū. 12/13. 3. Ma. u. 14/322.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Khaṇaparichinno vutto. Tattha hi yaṃ bhikkhave rūpaṃ jātaṃ bhūtaṃ .pe.
  Pātubhūtaṃ atthīti 1- tassa saṅkhāti vijjamānassa paccuppannatā tato
  pubbe pacchā ca atītānāgatā vuttā. Tadaññasuttesu pana
  yebhuyyena cutipaṭisandhiparicchinno atītādiko addhā vuttoti soeva
  idhāpi addhāvasenāti vutto.
      Sītaṃ sītassa sabhāgo tathā uṇhaṃ uṇhassa. Yampana sītaṃ
  uṇhaṃ vā sarīre sannipatitaṃ santānavasena pavattamānaṃ anūnaṃ anadhikaṃ
  ekākāraṃ taṃ eko utūti vuccatīti sabhāgautuno anekattā ekaggahaṇaṃ
  kataṃ evaṃ āhārepi. Ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānanti 2-
  pañcachadvāravasena vuttaṃ. Santatisamayakathā vipassakānaṃ upakāratthāya
  aṭṭhakathāsu kathitā. Janako hetu upatthambhako paccayo. Tesaṃ
  uppādanaṃ upatthambhanañca kiccaṃ. Yathā bījassa aṅkuruppādanaṃ
  paṭhavīādīnaṃ 3- tadupatthambhanaṃ kammassa kaṭattārūpavipākuppādanaṃ
  āhārādīnaṃ tadupatthambhanaṃ evaṃ ekekassa kalāpassa cittuppādassa
  ca janakānaṃ kammantarādipaccayabhūtānaṃ upatthambhakānañca
  sahajātapurejātapacchājātānaṃ kiccaṃ yathāsambhavaṃ yojetabbaṃ. Evaṃ utuādīnaṃ
  sabhāgavisabhāgatāsambhavato taṃsamuṭṭhānarūpānaṃ santativasena atītādivibhāgo
  vutto. Kammassa pana ekabhavanibbattakassa sabhāgavisabhāgatā natthīti
  taṃsamuṭṭhānarūpānaṃ santativasena atītādivibhāgaṃ avatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. khandhavāra. 17/65. 2. Ma. ekavīthiekajavanasamuṭṭhānanti.
  3. Ma. pathavīādīnañca.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Upatthambhakavaseneva vutto. Yadā pana liṅgaparivattanaṃ hoti tadā balavatā
  akusalena purisaliṅgaṃ antaradhāyati dubbalena kusalena itthīliṅgaṃ
  pātubhavati dubbalena ca akusalena itthīliṅgaṃ antaradhāyati balavatā
  kusalena purisaliṅgaṃ pātubhavatīti kammasamuṭṭhānarūpānampi attheva
  visabhāgatāti tesampi santativasena atītādivibhāgo sambhavati. So pana
  na sabbakālikoti na gahito.
      Taṃtaṃsamayanti ekamuhuttādiko so so samayo etassāti
  taṃtaṃsamayaṃ rūpaṃ taṃtaṃsamayavantanti attho. Tato pubbeti tato
  khaṇattayapariyāpannato 1- pubbe. Anuppannattā anāgataṃ. Pucchāti
  tato pacchā. Khaṇattayaṃ atikkantattā atītaṃ. Yassa hetukiccaṃ
  paccayakiccañca niṭṭhitattā atikkantaṃ taṃ atītaṃ. Uppādakkhaṇe
  hetukiccaṃ uppannaphalattā niṭṭhitañcāti daṭṭhabbaṃ. Tīsupi khaṇesu
  paccayakiccaṃ. Paṭhavīādīnaṃ sandhāraṇādikaṃ phassādīnaṃ phusanādikañca
  attano kiccaṃ sakiccaṃ sakiccassa karaṇakkhaṇo sakiccakkhaṇo
  saha vā kiccena sakiccaṃ yasmiṃ khaṇe sakiccaṃ rūpaṃ vā arūpaṃ vā
  hoti so sakiccakkhaṇo tasmiṃ khaṇe paccuppannaṃ. Ettha ca
  khaṇādikathāyaṃ tato pubbe anāgataṃ pacchā atītanti vacanaṃ addhādīsu
  viya bhedābhāvato nippariyāyaṃ. Addhādivasena hi aññeva dhammā
  atītā aññe anāgatā aññe paccuppannā labbhanti khaṇādivasena
  pana natthi dhammato bhedo kālatoeva bhedo. Uppādato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. khaṇattayassa pariyāpattito.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Pubbe anāgato khaṇattaye vattamāno tato paraṃ atītoti nippariyāyā
  addhā paccuppannādi viya kenaci pariyāyena atītamanāgatanti ca
  vattabbatābhāvato.
      [50] Heṭṭhā vuttaṃ ajjhattikabāhirabhedaṃ sandhāya
  vuttanayoevāti vatvā tena aparitussamāno 1- yadipi tattha ajjhattameva
  ajjhattikanti saddattho labbhati tathāpi attheva ajjhattājjhattikasaddānaṃ
  bahiddhābāhirasaddānañca aññamaññaṃ atthabhedo. Tathā hi
  ajjhattikasaddo saparasantādikesu cakkhādīsu rūpādīsu bāhirasaddo
  viya vattati ajjhattasaddo pana tassa tassa sattassa sasantānikesveva
  cakkhurūpādīsu tato aññesu bahiddhāsaddo viya pavattati.
  Tasmā tamatthaṃ dassetuṃ apicāti ādi vuttaṃ. Tattha idhāti imasmiṃ
  suttantanaye. Niyakajjhattampi na pubbe vuttājjhattikameva
  parapuggalikampi na pubbe vuttabāhiramevāti adhippāyo. Hīnapaṇītabhedo
  pariyāyato nippariyāyato ca veditabboti sambandho. Tadeva
  sudassīnaṃ rūpaṃ. Yatthāti yasmiṃ ārammaṇabhūte. Yaṃ ārammaṇaṃ
  katvā akusalavipākaviññāṇaṃ uppajjati taṃ hīnaṃ aniṭṭhabhāvato.
  Yaṃ kusalavipākaṃ taṃ paṇītaṃ iṭṭhabhāvato. Yathā hi akusalavipāko
  sayaṃ aniṭṭho aniṭṭheeva uppajjati na iṭṭhe evaṃ kusalavipākopi
  sayaṃ iṭṭho iṭṭheeva uppajjati na aniṭṭhe. Tathāhi vuttaṃ
  aṭṭhakathāyaṃ akusalakammajavasena aniṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aparitussamānena.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Kusalakammajampana aniṭṭhaṃ nāma natthi sabbaṃ iṭṭhameva kusalakammajavasena
  iṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā kusalakammajañhi
  aniṭṭhaṃ nāma natthi sabbaṃ iṭṭhamevāti ca. Tattha manāpānipi kānici
  hatthirūpādīni akusalakammanibbattāni santi na pana tāni tesaṃyeva
  hatthiādīni sukhassa hetubhāvaṃ gacchanti tassa tasseva hi
  sattassa attanā katena kusalena nibbattaṃ sukhassa paccayo hoti
  akusalena nibbattaṃ dukkhassa tasmā kammajānaṃ iṭṭhāniṭṭhatā
  kammakārakasattassa vasena yojanārahā siyā. Tattha yaṃ vuttaṃ
  kusalakammajaṃ aniṭṭhaṃ nāma natthīti na vuttaṃ akusalakammajaṃ iṭṭhaṃ
  nāma natthīti tena akusalakammajampi sobhaṇaṃ parasattānaṃ iṭṭhaṃ
  atthīti anuññātaṃ bhavissati kusalakammajampana sabbesaṃ iṭṭhamevāti
  tiracchānagatānampana kesañci manussarūpaṃ amanāpaṃ yato te disvāva
  palāyanti manussā ca devatārūpaṃ passitvā bhāyanti tesampi
  vipākaviññāṇaṃ taṃ rūpaṃ ārabbha kusalavipākameva uppajjati tādisassa
  pana puññassa abhāvā na tesaṃ tattha abhirati hoti.
  Kusalakammajassa pana aniṭṭhassa abhāvo viya akusalakammajassa ca iṭṭhassa
  abhāvo vattabbo hatthiādīnampi hi akusalakammajaṃ manussānaṃ
  akusalakammavipākasseva ārammaṇaṃ kusalakammajampana pavatte samuṭṭhitaṃ
  kusalavipākassa iṭṭhārammaṇena pana vomissakattā appakaṃ
  akusalakammajaṃ bahulaṃ akusalavipākuppattiyā kāraṇaṃ na bhavissatīti sakkā
-------------------------------------------------
[page 126]
  Viññātuṃ vipākampana na sakkā vaṇṇetunti 1- vipākavasena
  iṭṭhāniṭṭhārammaṇavavaṭṭhānaṃ suṭṭhu yujjati. Yampana vuttaṃ aniṭṭhā pañca
  kāmaguṇāti taṃ rūpādibhāvasāmaññato kāmaguṇasadisatāya taṃsadisesu
  tabbohārena vuttaṃ. Iṭṭhāneva hi rūpādīni kāmaguṇāti pāliyaṃ
  vuttāni kāmaguṇavisabhāgā vā rūpādayo kāmaguṇāti vuttā
  asivesivoti vohāro viya. Sabbāni vā iṭṭhāniṭṭhāni rūpādīni
  taṇhāvatthubhāvato kāmaguṇāeva. Vuttañhi rūpaṃ 2- loke piyarūpaṃ
  sātarūpantiādi 3-. Atisayena pana kamanīyattā suttesu kāmaguṇāti
  iṭṭhāni rūpādīni vuttāni. Vuttanayamevāti atidesena lakkhaṇato
  dūrasantikaṃ dassitanti āha okāsatopettha upādāyupādāya
  dūrasantikatā veditabbāti. Tattha kittakato paṭṭhāya rūpaṃ okāsavasena
  santike nāma kittakato pana paṭṭhāya dūre nāma. Pakatikathāya
  kathentānaṃ dvādasa hatthā savanupacāro nāma tassa orato santike
  parato dūre. Tattha sukhumarūpaṃ dūre hontaṃ lakkhaṇatopi okāsatopi
  dūre hoti santike hontampana okāsatova santike hoti na
  lakkhaṇato. Oḷārikarūpaṃ santike hontaṃ lakkhaṇatopi okāsatopi
  santike hoti dūre hontaṃ okāsatova hoti na lakkhaṇato.
  Upādāyupādāyāti pana vuttattā attano rūpaṃ santike nāma
  antokucchigatassāpi parassa dūre antokucchigatassa santike bahiṭṭhitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vañcetunti. 2. Ma. rūpā. 3. Ma. mū. 12/111.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Dūreti evaṃ antogabbhapamukhapariveṇasaṅghārāmasīmāgāmagāmakhetta-
  janapadarajjasamuddacakkavāḷesu tadantogadhabahigatānaṃ 1- vasena
  santikadūratā veditabbā.
      Tadekajjhanti taṃ ekajjhaṃ ekato. Abhisaññūhitvāti saṃharitvā
  vā samuhaṃ vā katvā. Abhisaṅkhipitvāti saṅkhipitvā saṅkhepaṃ
  katvā. Sabbampi rūpaṃ .pe. Dassitaṃ hotīti iminā rūpakkhandhasaddānaṃ
  samānādhikaraṇasamāsabhāvaṃ dasseti. Tenevāha na hi
  rūpato añño rūpakkhandho nāma atthīti. Rāsibhāvupagamanena
  vedanākkhandhādayoti dassitaṃ hotīti 2- ānetvā sambandhitabbaṃ.
      Santativasena khaṇādivasena cāti ettha addhāsamayavasena
  atītādivibhāgassa avacanaṃ sukhādivasena bhinnāya atītādibhāvavacanato
  na hi sukhāeva addhāvasena samayavasena ca atītādikā hoti tathā
  dukkhāeva adukkhamasukhāeva ca kāyikacetasikādibhāvena bhinnā. Tena
  vedanāsamudāyo addhāsamayavasena atītādibhāvena vattabbataṃ arahati
  samudāyassa tehi paricchinditabbattā. Vedanekadesā pana gayhamānā
  santatikhaṇehi paricchedaṃ arahanti tathā paricchinditvā gahetabbato.
  Ekasantatiyampana sukhādīsu anekabhedabhinnesu yo bhedo
  paricchinditabbabhāvena gahito tassa ekappakārassa pākaṭassa paricchedikā
  taṃsahitadvārālambaṇappavattā avicchedena taduppādakekavidhavisaya-
  samāyogappavattā ca santati bhavituṃ arahatīti tassā bhedantaraṃ anāmasitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tadanatogatabahigatānaṃ. 2. Ma. dassitā hontīti.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Paricchedakabhāvena gahaṇaṃ kataṃ. Lahuparivattino vā arūpadhammā
  parivattaneneva paricchedena paricchindanaṃ arahantīti santatikhaṇavaseneva
  paricchedo vutto. Ekavidhavisayasamāyogappavattā divasampi buddharūpaṃ
  passantassa dhammaṃ suṇantassa pavattasaddhādisahitavedanā paccuppannā.
  Pubbantāparantamajjhattagatāti etena hetupaccayakiccavasena
  vuttanayaṃ dasseti.
      [51] Sabyāpārasaussāhasavipākatā kusalādīhi tīhipi
  sādhāraṇāti asādhāraṇameva dassetuṃ sāvajjakiriyahetutoti ādi vuttaṃ.
  Tattha sāvajjakiriyahetutoti pāṇātipātādigārayhakiriyanimittato.
  Kilesasantāpabhāvatoti kilesapariḷāhena sadarathabhāvato.
  Vūpasantasabhāvāya kusalāya vedanāya oḷārikā. Sabyāpāratoti saīhato.
  Tena yathā pavattamānāyassā vipākena bhavitabbaṃ tathā pavattiṃ
  vadanto vipākuppādanayogyatamāha. Saussāhatoti sasattito.
  Tena vipākuppādanasamatthataṃ. Savipākatoti vipākasabbhāvato. Tena
  paccayantarasamavāyenassā vipākanibbattanaṃ. Tīhipi padehi
  vipākadhammataṃyeva dasseti. Kāyakammādibyāpārasabbhāsato vā
  sabyāpārato javanussāhavasena saussāhato vipākuppādanasamatthatāvasena
  savipākatoti evamettha attho veditabbo. Vipākaṃ
  anuppādentīpi kiriyā kusalā viya sabyāpārā saussāhāeva ca
  hontīti tadubhayaṃ anāmasitvā kiriyābyākatavāre savipākato
-------------------------------------------------
[page 129]
  Icceva vuttaṃ. Sabyāpajjhatoti kilesadukkhena sadukkhato.
  Vuttavipariyāyatoti anavajjakiriyahetuto kilesasantāpābhāvato
  abyāpajjhato 1- ca vūpasantavuttīti evaṃ akusalāya vuttavipallāsato.
  Yathāyoganti yogānurūpaṃ. Tīsu kāraṇesu yaṃ yaṃ yassā yassā
  yujjati tadanurūpanti attho. Kusalākusalavedanā hi vipākabyākatāya
  tīhipi kāraṇehi oḷārikā. Kiriyābyākatāya savipākato
  savipākatāvisiṭṭhasabyāpārasaussāhato vāti. Vuttavipariyāyenāti
  vipākabyākatā abyāpārato anussāhato avipākato ca tāhi
  kusalākusalavedanāhi sukhumā kiriyābyākatā avipākato
  avipākatāvisiṭṭhasabyāpārasaussāhatovāti evaṃ kusalākusalāya
  vuttavipallāsena. Kammavegukkhittā hi kammapaṭibimbabhūtā ca
  kāyakammādibyāpāravirahato nirussāhā vipākā. Saussāhā ca kiriyā
  avipākadhammā. Savipākadhammadhammā 2- hi sagabbhā viya oḷārikāti.
      Nirassādatoti assādābhāvato sukhapaṭikkhepato.
  Savipphāratoti saparipphandato anupasantatoti attho. Abhibhavanatoti
  ajjhottharaṇato. Sukhāya majjhattatā natthi upekkhāya sā gatā 3-.
  Santatādayo pana sabbattha sukhupekkhāsu labbhantīti yathāyoganti
  vuttaṃ. Pākaṭatoti sukhito dukkhitoti disvāpi jānitabbattā
  vibhūtabhāvato. Sāti 4- adukkhamasukhā vedanā. Asamāpannasamāpannaggahaṇena
  cettha bhūmivasenāpi vedanānaṃ oḷārikasukhumatā vuttāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abyābajjhato. 2. Ma. savipākadhammā. 3. Ma. sātatā. 4. Ma. sā.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Veditabbā. Itarā samāpannassa vedanā.
      [52] Oghaniyatoti oghehi ārammaṇaṃ katvā atikkamitabbato.
  Tathā yoganiyato ganthaniyato cāti etthāpi ganthova
  ganthanaṃ tassa hitaṃ ārammaṇabhāvena sambandhanatoti ganthaniyaṃ.
  Evaṃ nīvaraṇiyaṃ upādāniyañca veditabbaṃ. Saṅkilese niyuttā
  saṅkilesaṃ vā arahatīti 1- saṅkilesikā. Sā anāsavā.
      Tatthāti yathāvuttāya oḷārikasukhumatāya. Sambhedoti saṅkaro.
  Oḷārikā sukhumāti ca vuttānampi jātiādivasena puna
  sukhumoḷārikabhāvāpattidoso yathā so na hoti tathā pariharitabbo.
  Jātivasena sukhumāya vedanāya sabhāvapuggalalokiyavasena oḷārikataṃ
  pālivasena dassetuṃ vuttañhetantiādi vuttaṃ. Evaṃ sukhādayopīti
  ettha akusalavedanā jātivasena oḷārikā sabhāvavasena sukhumā.
  Kusalajjhānasahagatā sukhā vedanā jātivasena oḷārikā. Samāpannassa
  vedanāti katvā puggalavasena sukhumāti evamādinā yojetabbaṃ. 2-
  Na parāmasitabboti etena jātiādayo cattāro koṭṭhāsā
  aññamaññaṃ avomissakāeva gahetabbā evaṃ sambhedassa parihāro
  na aññathāti dasseti. Yathā abyākatamukhena evaṃ kusalākusalamukhenapi
  yathā ca jātimukhena evaṃ sabhāvādimukhenapi dassetabbanti
  imamatthaṃ eseva nayo sabbatthāti atidisati.
      [53] Idāni jātiādikoṭṭhāsesupi [3]- akusalādīnaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. arahantīti. 2. Ma. yojetabbā. 3. Ma. mitho.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Upādāyupādāya oḷārikasukhumataṃ dassetuṃ apicātiādi āraddhaṃ.
  Nissayadahanatoti iminā dosasahagatāya pākaṭaṃ kururappavattiṃ dasseti.
  Niyatāti micchattaniyāmena niyatā. Anantariyabhāvappattā
  kappatiṭṭhanakavipākatāya kappaṭṭhitikā devadattādīnaṃ viya. Asaṅkhārikā
  sabhāvatikhiṇatāya oḷārikā. Diṭṭhisampayuttā mahāsāvajjatāya oḷārikā.
  Sāpi micchādiṭṭhisampayuttā niyatā oḷārikā tato kappaṭṭhitikā
  tato asaṅkhārikāti tividhāpi heṭṭhā vuttanayattā ekajjhaṃ vuttā
  visuṃ visuṃyeva yojetabbā. Tenāha itarā sukhumāti. Avisesenāti
  dosasahagatā lobhasahagatāti abhedena. Akusalā bahuvipākā
  dosussannatāya oḷārikā. Tathā kusalā appavipākā.
  Mandadosattā akusalā appavipākā sukhumā. Tathā kusalā bahuvipākā.
  Oḷārikasukhumanikantivatthubhāvato kāmāvacarādīnaṃ oḷārikasukhumatā.
  Lokuttarā pana ekantasukhumāva. Tatthāpi ca vibhāgaṃ parato vakkhati.
  Bhāvanāmayāpīti bhāvanāmayāya bhedanena dānasīlamayānampi bhedanaṃ
  nayato dassitanti veditabbaṃ. Bhāvanāya paguṇabalavakālādīsu kadāci
  ñāṇavippayuttacittenāpi manasikāro hotīti vuttaṃ bhāvanāmayāpi
  duhetukāti. Taṃtaṃbhūmivipākakiriyavedanāsūti ettha kāmāvacaravipākā
  oḷārikā rūpāvacarā sukhumātiādinā yāva arahattaphalā netabbaṃ.
  Kāmāvacarakiriyā oḷārikā rūpāvacarakiriyā sukhumātiādinā
  kāmāvacarā ca dānākārappavattā oḷārikā sīlākārappavattā sukhumāti
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ādinā yāva nevasaññānāsaññāyatanā netabbaṃ.
      [54] Yathā ca jātikoṭṭhāse ayaṃ vibhāgo evaṃ
  sabhāvakoṭṭhāsādīsupīti dassetuṃ dukkhādītiādi vuttaṃ. Sabbo cāyaṃ
  vibhāgo lakkhaṇasannissito vuttoti katvā āha okāsavasena
  cāpītiādi. Sukhāpīti pisaddena adukkhamasukhaṃ sampiṇḍeti.
  Sabbatthāti sabbāsu bhūmīsu. Yathānurūpanti yā yā vedanā yattha
  yattha labhati tadanurūpaṃ. Vatthuvasenāti yaṃ vatthuṃ ārabbha vedanā
  pavattati tassa vasenāpi. Hīnavatthukāti hīnaṃ vatthuṃ ārammaṇaṃ
  katvā kaṅgubhattaṃ bhuñjantassa vedanā hīnavatthukatāya oḷārikā
  sālimaṃsodanaṃ bhuñjantassa paṇītavatthukatāya sukhumāti. Ādinā
  nayenāti sabbaṃ pāligatiṃ āmasati. Jātiādivasena asamānakoṭṭhāsatā
  visabhāgatā. Dukkhavipākatādivasena asadisakiccatā asaṃsaṭṭhatā na
  asampayogo. Yadi siyā dūravipariyāyena santikaṃ hotīti saṃsaṭṭhatā
  santikatā āpajjati na ca vedanāya vedanāsampayogo atthi.
  Santikapadavaṇṇanāya sabhāgato ca sarikkhato cāti vakkhatīti vuttanayeneva
  attho veditabbo. Asadisasabhāvatā asarikkhatā. Sabbavāresūti
  oḷārikasukhumabhede vuttanayānusārena vattabbesu sabbesu vāresu.
  Jātiādivasena samānakoṭṭhāsatā sabhāgatā dukkhavipākatādivasena
  pana sadisasabhāvatā sarikkhatā. Tenāha akusalā pana .pe.
  Santiketi. [1]- Etanti evaṃ atītādivibhāge vitthārakathāmukhaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. iti vedanākkhandhassa atītādivibhāge vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 133]
      Ñāṇabhedatthanti nānappakāraṃ ñāṇappabhedatthaṃ. Kamatoti
  desanānukkamato 1- yena kāraṇenāyaṃ desanānukkamo kato tatoti
  attho. Visesatoti bhedato khandhupādānakkhandhavibhāgatoti attho.
  Anūnādhikatoti pañcabhāvato. Upamātoti upamāhi upametabbato.
  Daṭṭhabbato dvidhāti dvīhi ākārehi ñāṇena passitabbato.
  Passantassatthasiddhitoti yathāpassantassa yathādhippetatthanipphattito.
  Vibhāvināti paññavatā.
      [55] Uppattikkamoti yathāpaccayaṃ uppajjantānaṃ
  uppajjanapaṭipāṭi. Dassanena pahātabbātiādinā paṭhamaṃ pahātabbā paṭhamaṃ
  vuttā dutiyaṃ pahātabbā dutiyaṃ vuttāti ayaṃ pahānakkamo.
  Sīlavisuddhī paṭipajja cittavisuddhi paṭipajjitabbā tathā tato parāpīti
  āha sīlavisuddhi .pe. Paṭipattikkamoti. Anupubbappaṇītā bhūmiyo
  anupubbena vavaṭṭhitāti ayaṃ bhūmikkamo. Cattāro satipaṭṭhānātiādiko
  ekakkhaṇepi satipaṭṭhānādisambhavato desanākkamova 2-.
  Dānakathādayo anupubbukkaṃsato kathitā. Uppattiādivavaṭṭhānābhāvato
  pana dānādīnaṃ idha desanākkamavacanaṃ. Uppattiādivavaṭṭhānahetukatāya
  hi paṭhamaṃ kalalaṃ hotītiādikā desanāpi uppattiādikamabhāveneva
  vuttā. Yathāvuttavavaṭṭhānābhāvena pana anekesaṃ vacanānaṃ
  sahappavattiyā asambhavato yenakenaci pubbācariyena desetabbatāya tena
  tena adhippāyena desanāmattasseva kamo desanākkamo daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. desanākkamato. evamuparipi. 2. Ma. desanākkamo ca.
-------------------------------------------------
[page 134]
      Pubbācariyavavaṭṭhānenāti 1- paṭhamaṃ rūpakkhandho tato vedanākkhandhoti
  evaṃ pubbācariyavavaṭṭhānena anuppattito. Apahātabbatoti
  khandhesu ekaccānaṃ pahātabbatāva natthi kuto pahānakkamo sati
  hi sabbesaṃ pahātabbatāya pahānakkamena nesaṃ desanā siyā.
  Appaṭipajjanīyatoti sammāpaṭipattivasena na paṭipajjitabbato.
  Catubhūmipariyāpannattāti iminā vedanādīnaṃ aniyatabhūmikataṃ dasseti.
  Niyatabhūmikānañhi bhūmikkamo sambhaveyya. Abhedenāti rūpādīnaṃ
  bhedavibhāgaṃ akatvā ekajjhaṃ piṇḍaggahaṇena. Attaggāhapatitanti
  attaggāhasaṅkhāte diṭṭhoghe nipatitaṃ. Samūhaghanavinibbhogadassanenāti
  arūpato rūpaṃ 2- vivecento rūpārūpasamuhe ghanavinibbhujjanadassanena.
  Cakkhuādīnampi visayibhūtanti ekadesena samudāyabhūtaṃ rūpakkhandhaṃ vadati.
  Yā ettha iṭṭhaṃ aniṭṭhañca rūpaṃ saṃvedeti ayaṃ vedanākkhandhoti
  iṭṭhāniṭṭharūpasaṃvedanikaṃ vedanaṃ desesīti sambandho. Evaṃ sabbattha.
  Iṭṭhamajjhattāniṭṭhamajjhattānampi iṭṭhāniṭṭhasabhāvattā
  iṭṭhāniṭṭhaggahaṇeneva gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Evanti yathāvuttanayena.
  Saññāya gahitākāre visaye abhisaṅkhārappavattīti āha saññāvasena
  abhisaṅkhāraketi. Yathā viññāṇassa sampayuttadhammānampi nissayabhāvo
  pākaṭo na tathā vedanādīnanti āha vedanādīnaṃ nissayanti.
  Manopubbaṅgamā dhammā cittānuparivattino dhammā chadvārādhipati
  rājāti vacanato viññāṇaṃ adhipati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pubbāpariyavavatthānenāti evamuparipi. 2. Ma. rūpato arūpaṃ.
-------------------------------------------------
[page 135]
      [56] Rūpakkhandhe sāsavaṃ upādāniyanti vacanaṃ anāsavānaṃ
  dhammānaṃ sabhāvato rūpakkhandhassa taṃsabhāvatānivattanatthaṃ na
  anāsavarūpanivattanatthaṃ. Anāsavāva khandhesu vuttāti ettha aṭṭhānappayutto
  evasaddo anāsavā khandhesveva vuttāti attho. Idha pana
  visuddhimagge sabbepete khandhāpi upādānakkhandhāpi.
      [57] Sabbasaṅkhatānaṃ sabhāgena ekajjhaṃ saṅgaho
  sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgaho. Sabhāgasabhāgena 1- hi saṅgayhamānā
  sabbasaṅkhatā pañcakkhandhā honti. Tattha ruppanādisāmaññena samānakoṭṭhāsā
  sabhāgāti veditabbā. Tesu saṅkhatābhisaṅkharaṇakiccaṃ āyūhanarasāya
  cetanāya balavanti sā saṅkhārakkhandhoti vuttā. Aññe ca
  ruppanādivisesalakkhaṇarahitā phassādayo saṅkhatābhisaṅkharaṇasāmaññenāti
  daṭṭhabbā. Phusanādayo pana sabhāgā 2- visuṃ khandhasaddavacanīyā na hontīti
  dhammasabhāvaññunā tathāgatena phassakkhandhādayo na vuttāti veditabbā.
  Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā sassatavādā
  sassataṃ attānañca lokañca paññapenti sabbete imeeva
  pañcupādānakkhandhe nissāya paṭicca etesaṃ vā aññataranti
  evamādisuttānañca vasena attattaniyaggāhassa etaparamatā daṭṭhabbā.
  Etena ca vakkhamānasuttavasena pañcakkhandheeva nissāya
  parittārammaṇādivasena na vattabbā ca diṭṭhi uppajjati khandhanibbānavajjassa
  sabhāvadhammassa abhāvatoti vuttaṃ hoti. Rūpanti ruppanasabhāvaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabhāgasabhāvena. 2. Ma. sabhāvā.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Dhammajātamāha. Vedanantiādīsupi 1- eseva nayo. Sīlakkhandho
  samādhikkhandhotiādivacanato aññesañca khandhasaddavacanīyānaṃ sīlakkhandhādīnaṃ 2-
  sabbhāvato na pañcevāti codanaṃ nivattetuṃ āha aññesañca
  tadavarodhatoti.
      Pavattiṭṭhānabhūtaṃ vasanaṭṭhānaṃ viya hotīti vuttaṃ
  nivāsanaṭṭhānatoti. Dukkhadukkhavipariṇāmadukkhasaṅkhāradukkhatāvasena vedanāya
  ābādhakattaṃ daṭṭhabbaṃ. Rāgādisampayuttassa vipariṇāmādidukkhassa
  itthīpurisādiākāraggāhitā 3- tantaṃsaṅkappamūlabhūtā saññā samuṭṭhānaṃ
  pittādi viya rogassa āsannakāraṇaṃ samuṭṭhānaṃ. Utubhojanavisamatā-
  visamaparihārādi viya mūlakāraṇaṃ nidānaṃ na 4- cittassa aṅgabhūtā cetasikāti
  viññāṇaṃ gilānupamaṃ vuttaṃ. Kuṭṭharogavato siniyhanaṃ tassa bhiyyobhāvāya
  viya bālassa puññābhisaṅkhārādivasena pavattavedanā dukkhāvahā 5-
  asappāyasevanasadisī. Vedanattāyāti vedanāsabhāvatthaṃ
  vedanatthalābhāyāti attho. Kāraṇaṭṭhānatāya bhojanādhāratāya ca cārakupamaṃ
  bhājanupamañca rūpaṃ. Subhasaññādivasena vedanākāraṇassa hetubhāvato
  vedanābhojanassa chādāpanato ca aparādhupamā byañjanupamā ca
  saññā. Vedanāhetuto kāraṇakārakupamo ca parivesakupamo ca
  saṅkhārakkhandho. Bhattakāroeva yebhuyyena parivisatīti parivesaggahaṇaṃ.
  Vedanāya vibādhitabbato anuggahetabbato ca aparādhikupamaṃ
  bhuñjakupamañca viññāṇaṃ vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vedanātiādīsupi. 2. Sī. sīlakkhandhādīnaṃ atthānaṃ. 3. Ma. gāhikā.
  4. Ma. nasaddo natthi. 5. Ma. pavatti vedanādukkhāvahā.
-------------------------------------------------
[page 137]
      [58] Pañca vadhakā paccatthikā ukkhittāsikāti kho bhikkhave
  pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacananti 1- āsīvisupame vadhakāti
  vuttā. Bhāroti kho bhikkhave pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ
  adhivacananti bhārasutte bhāroti. Atītaṃpāhaṃ addhānaṃ [2]- rūpena khajjiṃ
  seyyathāpāhaṃ etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi ahañceva
  kho pana anāgatarūpaṃ abhinandeyyaṃ anāgatenapāhaṃ 3- rūpena khajjeyyaṃ
  seyyathāpi .pe. Khajjāmītiādinā 4- khajjanīyapariyāyena khādakāti.
  So aniccaṃ rūpaṃ aniccaṃ rūpanti yathābhūtaṃ nappajānātītiādinā 5-
  yamakasutte aniccādikāti. Yadipi idha pana sabbepete ekajjhaṃ
  katvā khandhāti adhippetāti vuttaṃ bāhullena pana upādānakkhandhānaṃ
  tadantogadhānaṃ daṭṭhabbatā veditabbā. Vipassanāya
  bhūmivicāro hesoti.
      Pheṇapiṇḍo viyātiādīsu rūpādīnaṃeva pheṇapiṇḍādisadisatā
  daṭṭhabbā. Yathā pheṇapiṇḍo nissāro paridubbalo agayhupago
  gahitopi kiñci atthaṃ na sādheti chiddāvachiddo anekasandhighaṭito
  bahūnaṃ pāṇakānaṃ āvāso anupubbupacito sabbāvatthanipātī avassaṃ
  bhedī evaṃ rūpampi niccasārādivirahato nissāraṃ pheggu viya
  sukhabhañjanīyato dubbalaṃ niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti vā
  na gahetabbaṃ gahitampi tathā na hoti bahuchiddaṃ asītisatasandhisaṅghaṭitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/217. 2. Ma. evameva. 3. Ma. anāgatampāhaṃ addhānaṃ evameva.
  4. saṃ. khandhavāra. 17/77. 5. saṃ. khandhavāra. 17/50.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Anekakimikulāvāsaṃ kalalādivasena anupubbupacitaṃ kalalakālato paṭṭhāya
  sabbāsupi avatthāsu vinassati avassameva ca bhijjati. Aṭṭhakathāyaṃ
  pana parimaddanāsahanameva upamupameyyasambandho vutto. Yathā pubbuḷo
  nissāro paridubbalo agayhupago gahitopi na kiñci atthaṃ sādheti
  na ciraṭṭhitiko tathā vedanāti yathā ca pubbuḷo udakatalaṃ udakabinduṃ
  udakajallikaṃ saṅkaḍḍhitvā pūṭaṃ katvā gahaṇavātañcāti cattāri
  kāraṇāni paṭicca jāyati evaṃ vedanāpi vatthuṃ ārammaṇaṃ kilesajallaṃ
  phassasaṅghaṭṭanañcāti cattāri kāraṇāni paṭicca uppajjati. Yathā
  hi udakathale 1- bindunipātajanito vāto udakajallikasaṅkhātaṃ udakalasikaṃ
  saṅkaḍḍhitvā pūṭaṃ katvā pubbuḷaṃ nāma karoti evaṃ vatthumhi
  ārammaṇāpāthagamanajanito phasso anupacchinnaṃ kilesajallaṃ
  sahakāripaccayantarabhāvena 2- saṅkaḍḍhitvā vedanaṃ nāma karoti.
      Idañca kilesehi mūlakāraṇabhūtehi ārammaṇassādanabhūtehi ca
  nibbattaṃ vaṭṭagataṃ vedanaṃ sandhāya vuttaṃ ukkaṭṭhaparicchedena vā
  cattāro paccayā vuttā onehipi pana uppajjateva idha
  mahuttarammaṇīyatā upamupameyyasambandho vutto. Yathā pana marīcikā
  asārā agayhupagā na hi taṃ gahetvā [3]- nhāyituṃ vā bhājanaṃ vā
  pūretuṃ sakkā evaṃ saññāpi asārā agayhupagā yathā ca marīcikā
  vipphandamānā sañjātūmivegā viya saṅkhāyantī mahājanaṃ vippalambeti
  evaṃ saññāpi nīlaṃ pītaṃ dīghaṃ rassantiādinā ārammaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. udakatale. 2. Ma. sahakārīpaccayabhāvena. 3. Ma. pātuṃ vā.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Pavattamānā sabhāvamatte aṭṭhatvā subhaṃ sukhaṃ niccantiādimicchāgāhassa
  kāraṇabhāvena lokaṃ vippalambeti. Yathā kaddalikkhandho asāro
  agayhupago na hi taṃ gahetvā gopānasiādīnaṃ atthāya upanetuṃ
  sakkā upanītampi tathā na hoti bahuvaṭṭisamodhānova 1- hoti
  evaṃ saṅkhārakkhandhopi asāro agayhupago na hi taṃ niccādivasena
  gahituṃ sakkā gahitampi tathā na hoti bahudhammasamodhānova 1-
  aññadeva hi phassassa lakkhaṇaṃ aññaṃ cetanādīnaṃ te pana sabbe
  samodhānetvā saṅkhārakkhandhoti vuccati. Yathā ca māyā asārā
  agayhupagā na hi taṃ gahetvā kiñci atthakiccaṃ sādhetuṃ sakkā
  ittarā lahupaccupaṭṭhānā amaṇiādimeva maṇiādirūpena dassentī
  mahājanaṃ vañceti evaṃ viññāṇampi asāraṃ ittaraṃ lahupaccupaṭṭhānaṃ
  teneva cittena āgacchantaṃ viya [2]- ṭhitaṃ viya nisinnaṃ viya ca katvā
  gāhāpeti aññadeva cittaṃ āgamane aññaṃ gamanādīsūti evaṃ
  viññāṇaṃ māyāsadisaṃ. Pañcapi upādānakkhandhā asubhādisabhāvāeva
  3- kilesāsucivatthubhāvāditoti asubhādito daṭṭhabbāeva tathāpi katthaci
  koci viseso sukhaggahaṇīyo hotīti āha visesato cātiādi.
  Tattha cattāro satipaṭṭhānā catuvipallāsappahānakarāti tesaṃ
  gocarabhāvena rūpakkhandhādīsu asubhādibhāvena daṭṭhabbatā vuttā.
      [59] Khandhehi na vihaññati parividitasabhāvattā. Vipassakopi
  tesaṃ pavattiyaṃ 4- na dukkhamāpajjati khīṇāsavesu pana vattabbameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. Ma. -samodhāno ca. 2. Ma. gacchantaṃ viYu. 3. Ma. saṃkilesā-. 4. Ma. vipattiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Natthi te hi āyatimpi khandhehi na bādhiyantīti. Kavaḷiṃkārāhāraṃ
  parijānātīti āhārasamudayā rūpasamudayoti 1- vacanato ajjhattikarūpe
  chandarāgaṃ pajahanto tassa samudayabhūte kavaḷiṃkārāhārepi chandarāgaṃ
  pajahatīti attho. Ayaṃ pahānapariññā. Ajjhattikarūpampana
  pariggaṇhanto tassa paccayabhūtaṃ kavaḷiṃkārāhāraṃ pariggaṇhatīti
  ñātapariññā tassa ca udayabbayānupassī hotīti tīraṇapariññā ca
  yojetabbā. Evaṃ pariññāttaye sijjhante ime vipallāsādayo
  vidhamiyantievāti āha asubhe subhanti vipallāsaṃ pajahatītiādi.
  Tattha kāmarāgabhūtaṃ abhijjhaṃ sandhāyāha abhijjhākāyaganthanti.
  Asubhānupassanāya hi kāmarāgappahānaṃ hoti. Kāmarāgamukhena vā
  sabbalobhappahānaṃ vadati. Na upādiyatīti na gaṇhati na uppādeti.
  Phassapaccayā vedanāti vuttattā vedanāya chandarāgaṃ pajahanto
  tassa paccayabhūte phassāhārepi chandarāgaṃ pajahatītiādinā
  āhāraparijānane vuttanayena phassaparijānanaṃ yojetabbaṃ. Vedanāya dukkhato
  dassanena tattha sukhanti vipallāsaṃ pajahati. Sukhatthameva bhavapaṭṭhanā
  hotīti vedanāya taṇhaṃ pajahanto bhavoghaṃ uttarati tatoeva bhavayogena
  visaṃyujjati bhavāsavena ca anāsavo hoti. Sabbaṃ vedanaṃ dukkhato
  passanto attano parena apubbaṃ dukkhaṃ uppāditaṃ sukhaṃ vā vināsitaṃ
  na cinteti tato anatthaṃ me acarītiādiāghātavatthuppahānato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. khandhavāra. 17/55.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Byāpādakāyaganthaṃ bhindati. Sukhabahule sugatibhave suddhīti aggahetvā
  gosīlagovatādīhi suddhiṃ parāmasanto sukhapaṭṭhanāvasena parāmasatīti
  vedanāya taṇhaṃ pajahantopi sīlabbatupādānaṃ na upādiyati.
      Manosañcetanā saṅkhārakkhandho saññā pana taṃsampayuttāti
  saññāsaṅkhāre anattato passanto manosañcetanāya chandarāgaṃ
  pajahati tañca pariggayhati 1- tīreti vāti 2- saññaṃ saṅkhāre .pe.
  Parijānātīti vuttaṃ. Saṅkhāre anattāti passanto attadiṭṭhimūlakattā
  sabbadiṭṭhīnaṃ attadiṭṭhi viya sabbadiṭṭhiyopi vidhamatīti dassento
  diṭṭhoghaṃ uttarati .pe. Attavādupādānaṃ na upādiyatīti āha.
  Viññāṇaṃ aniccato passanto aniccānupassanāmukhena tissopi
  anupassanā ussukkanto tīhipi pariññāhi viññāṇāhāraṃ
  parijānāti. Visesato panettha anicce niccanti vipallāsaṃ pajahati.
  Tattha niccaggāhabāhullato avijjāya viññāṇe ghanaggahaṇaṃ
  hotīti ghanavinibbhogaṃ katvā taṃ aniccato passanto avijjoghaṃ uttarati.
  Tatoeva avijjāyogena visaṃyutto avijjāsavena anāsavo ca hoti.
  Mohabaleneva sīlabbataparāmāsaṃ hotīti taṃ pajahanto sīlabbataparāmāsakāyaganthaṃ
  bhindati. Yañca kho idaṃ bhikkhave vuccati cittaṃ itipi
  mano itipi viññāṇaṃ itipi tattha assutavā puthujjano nālaṃ
  nibbindituṃ nālaṃ virajjituṃ nālaṃ vimuccituṃ taṃ kissa hetu dīgharattañhetaṃ
  bhikkhave assutavato puthujjanassa ajjhositaṃ mamāyitaṃ parāmatthaṃ etaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pariggaṇhāti. 2. Ma. cāti.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Mama esohamasmi eso me attātiādivacanato 1- yathā viññāṇaṃ
  niccato passanto diṭṭhupādānaṃ upādiyati evaṃ taṃ aniccato
  passanto diṭṭhupādānaṃ na upādiyatīti. Evaṃ mahānisaṃsanti
  vuttappakārena vipallāsādisakalasaṅkilesavidhamanupāyabhāvato evaṃ vipuludayaṃ.
  Vadhakādivasenāti ukkhittāsikavadhakādivasena. Passeyyāti
  ñāṇadassanena paccakkhato vipasseyya. 2-
                       Khandhaniddeso.
                Cuddasamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
                   Āyatanadhātuniddesavaṇṇanā
      [60] Khandhāyatanātiādinā heṭṭhā uddiṭṭhāni paduddhāravasena
  āyatanānīti vatvā gaṇanaparicchedenāha dvādasāyatanānīti.
  Tattha vattabbaṃ parato sayameva vakkhati. Cakkhāyatanantiādi nesaṃ
  sarūpadassanaṃ. Attho nāma saddattho. Bhāvattho pana
  lakkhaṇameva. So pana saddattho duvidho asādhāraṇo sādhāraṇoti.
  Tattha asādhāraṇo cakkhādisaddattho. Sādhāraṇo āyatanasaddattho
  dvādasannampi samānattā. Tesu asādhāraṇaṃ tāva dassento
  visesato tāvātiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/87. 2. Ma. passeyYu.
-------------------------------------------------
[page 143]
      Tattha visesatoti visesatthato cakkhādisaddatthatoti attho.
  Assādetīti cakkhatisaddo madhuṃ cakkhati byañjanaṃ cakkhatīti
  rasasāyanattho atthīti tassa vasena atthaṃ vadati. Cakkhu kho mā gaṇḍiya
  rūpārāmaṃ rūparataṃ rūpasamuditanti 1- vacanato cakkhu rūpaṃ assādeti satipi
  sotādīnaṃ saddārāmatādibhāve yoyaṃ 2- catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
  pasādotiādinā pāliyaṃ rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇantiādinā
  aṭṭhakathāyañca vutto atthaviseso tattheva niruḷhattā cakkhumhieva
  cakkhusaddo pavattati gāvādīsu gosaddādi viyāti daṭṭhabbaṃ.
  Vibhāveti cāti saddalakkhaṇasiddhassa cakkhatisaddassa vasena atthaṃ
  vadati. Cakkhatīti hi ācikkhati abhibyattaṃ vadatīti attho.
  Nettassa ca vadantassa viya samavisamavibhāvanameva ācikkhananti katvā
  āha vibhāveti cāti atthoti. Anekatthattā vā dhātūnaṃ
  vibhāvanatthatā ca cakkhatisaddassa daṭṭhabbā. Rattaduṭṭhādikālesu
  kakaṇḍakarūpaṃ viya uddarūpaṃ viya ca vaṇṇavikāraṃ āpajjamānaṃ rūpaṃ hadayagatabhāvaṃ
  rūpayati rūpamiva pakāsaṃ karoti saviggahamiva katvā dassetīti
  attho. Vitthāraṇaṃ vā rūpasaddassa attho vitthāraṇañca
  pakāsanamevāti āha pakāsetīti attho. Anekatthattā vā
  dhātūnaṃ pakāsanatthoeva rūpasaddo daṭṭhabbo. Vaṇṇavācakassa
  ca rūpasaddassa rūpayatīti nibbacanaṃ rūpakkhandhavācakassa ruppatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/282. 2. Ma. yo yaṃ cakkhu.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Ayaṃ viseso. Udāhariyatīti vuccatīti atthe vacanasaddoeva gahito
  siyā na ca vacanasaddoevetthasaddo athakho sabbopi
  sotaviññeyyoti. Sappatīti sakehi paccayehi sappiyati sotaviññeyyabhāvaṃ
  gamiyatīti attho.
      Sūcayatīti attano vatthuṃ apākaṭaṃ gandhavasena idaṃ sugandhaṃ
  duggandhanti pakāseti paṭicchannaṃ vā pupphādivatthuṃ ettha pupphaṃ
  atthi campakādiphalamatthi ambādīti pesuññaṃ karontaṃ viya hotīti
  attho. Rasaggahaṇamūlakattā ajjhoharaṇassa jīvitahetumhi āhārarase
  ninnatāya jīvitamavhayatīti jivhāniruttilakkhaṇena. Kucchitānaṃ
  sāsavadhammānaṃ āyoti visesena kāyo vutto anuttariyahetubhāvaṃ
  anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu kāmarāgassa ca visesapaccayesu
  ghānajivhākāyesu kāyassa visesatarasāsavapaccayattā tena hi
  phoṭṭhabbasukhaṃ assādentā sattā methunampi sevanti. Uppattidesoti
  uppattiṭṭhānanti attho. Kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā
  balavakāmāsavādihetubhāvato visesena sāsavāti vuttāti tesaṃ
  uppattiṭṭhānanti attho. Munātīti nāḷiyā minamāno viya mahātulāya
  dhārayamāno viya ca ārammaṇaṃ vijānātīti attho. Manate iti
  vā mano tantaṃ ārammaṇaṃ paricchedavasena jānātīti vuttaṃ hoti.
  Attano lakkhaṇaṃ dhārayantīti 1- ye visesalakkhaṇena āyatanasaddaparā
  vattabbā te cakkhādayo tathā vuttāti tato aññe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dhārentīti.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Manogocarabhūtā dhammā sāmaññalakkhaṇeneva ekāyatanabhāvaṃ upanetvā
  vuttā. Yathā hi oḷārikavatthārammaṇamananasaṅkhātehi visayavisayibhāvehi
  purimāni pākaṭāni tathā apākaṭā ca aññe manogocarā na attano
  sabhāvaṃ na dhārentīti imassa atthassa dīpanattho dhammasaddo.
  Dhāriyanti sāmaññarūpena avadhāriyantīti vā dhammā. Yathā hi
  rūpādayo cakkhuviññāṇādīhi asādhāraṇatoeva yathāsakaṃ sabhāvato
  viññāyanti na evamete ete pana anekadhammabhāvato sādhāraṇato
  sabhāvasāmaññatopi 1- manasā viññāyantīti.
      [61] Sena senāti sakena sakena. Uṭṭhahantīti uṭṭhānaṃ
  karonti. Vāyamantīti ussahanti attano kiccaṃ karonticceva
  attho. Imasmiñca atthe āyatanti etthāti āyatanānīti
  adhikaraṇattho āyatanasaddo. Dutiyatatiyesu kattuattho. Te cāti
  cittacetasike dhamme. Te hi taṃtaṃdvārārammaṇesu āyanti
  āgacchanti 2- pavattantīti āyā. Vatthārentīti pubbe anuppannattā
  līnāni apākaṭāni pubbantato uddhaṃ pattharenti pākaṭāni karonti
  uppādentīti attho. Idañca saṃsāradukkhaṃ. Na nivattantīti
  anuppādanirodhavasena na nirujjhanti. Āyatanaṃ āyatananti āmeḍitavacanaṃ
  assā samaññāya cakkhādīsu niruḷhabhāvadassanatthaṃ. Evaṃ avayavabhedavasena
  āyatanasaddassa atthaṃ vatvā idāni tattha pariyāyatopi
  dassetuṃ apicāti ādi āraddhaṃ. Sādhuphalabharitatāya aparissayatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. dhammasabhāvasāmaññatopi. 2. Ma. ayanti gacchanti.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Ca manorame. Tattha nivasantīti nivasantā viya honti. Tenāha
  tadāyattavuttitāyāti. Yattha suvaṇṇaratanādīni nivuṭṭhāni viya
  ākiṇṇāni tiṭṭhanti so padeso tesaṃ ākaro evaṃ cittacetasikā
  cakkhādīsūti te tesaṃ ākarāti dassento āha cakkhādīsu
  ca .pe. Ākaroti. Tannissitattāti ettha manoviññāṇādīnaṃ
  cittacetasikānaṃ nissayapaccayo na hotīti tassa tesaṃ dvārabhāvo
  nissayabhāvoti daṭṭhabbo. Ahutvā eva paccayasāmaggīvasena
  uppajjantāpi cittacetasikā aneke ekajjhaṃ tattha labbhamānā
  samosaraṇatā 1- viya hontīti vuttaṃ vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇatoti.
  Na hi dhammānaṃ anāgataddhe vijjamānatālesopi atthi. Tenāha
  puñjo natthi anāgateti. Tatthevuppattitoti tesu cakkhādīsueva
  uppattito. Uppattiyā paccayabhūte cakkhādike uppattiṭṭhānaṃ
  viya katvā upacāravasena vuttaṃ. Na hi arūpadhammānaṃ nippariyāyato
  uppattideso nāma atthi. Yadaggena vā te tesaṃ nissayārammaṇabhūtā
  tadaggena sañjātideso. Na hi paccayabhāvamantarena rūpadhammānampi
  ādhārādheyyabhāvo atthi. Tenāha nissayārammaṇabhāvenāti.
  Byatirekappadhānatāya kāraṇalakkhaṇassa tesaṃ abhāve abhāvato
  iccevāha na bhāve bhāvatoti. Yathāvuttenaṭṭhenāti cakkhatīti ādinā
  āyatanato āyānaṃ tananatoti ādinā nivāsanaṭṭhānanti 2- ādinā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samohitātipi. Ma. samosaṭā. 2. Ma. nivāsaṭṭhānanti.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Vuttappakārena atthena. Dhammāyatanapariyāpannānaṃ dhammānaṃ
  bahubhāvato yebhuyyena ca te bahūeva hutvā kiccakarāti dhammā
  ca te āyatanañcāti bahuvacananiddeso.
      [62] Tathā tathā lakkhitabbato lakkhiyati etenāti vā
  lakkhaṇaṃ sabhāvo. Tāvabhāvatoti tattakato. Tena anūnādhikabhāvaṃ
  dasseti. Tattha dvādasāyatanavimuttassa kassaci dhammassa abhāvā
  adhikabhāvato codanā natthi salakkhaṇadhāraṇampana sabbesaṃ
  sāmaññalakkhaṇanti ūnacodanā sambhavatīti taṃ dassento āha cakkhādayopi
  hītiādi. Bhavaṅgamanasaṅkhātoti dvikkhattuṃ calitvā pavattabhavaṅgamanasaṅkhāto.
  Calanavasena bhavaṅgappavattiyā satieva āvajjanuppatti
  na aññathāti āvajjanassāpi kāraṇabhūtanti katvā vuttaṃ
  bhavaṅgamanasaṅkhāto .pe. Uppattidvāranti. Asādhāraṇanti
  cakkhuviññāṇādīnaṃ asādhāraṇaṃ. Satipi asādhāraṇabhāve cakkhādīnaṃ
  dvāravasena gahitattā dhammāyatanena aggahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Dvārārammaṇabhāvehi vā asādhāraṇataṃ sandhāya asādhāraṇanti vuttaṃ.
      Yebhuyyena sahuppattiādīhi uppattikkamādīsu ayutti yojetabbā.
  Yebhuyyena hi cakkhāyatanādīni kassaci kadāci ekato uppajjanti.
  Tathā hi vuttaṃ kāmadhātuyā uppattikkhaṇe kassaci ekādasāyatanāni
  pātubhavantītiādi 1-. Tasmā āyatanānaṃ uppattikkamo tāva na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/553-554.
-------------------------------------------------
[page 148]
  Yujjati na pahānakkamo kusalābyākatānaṃ appahātabbato na
  paṭipattikkamo akusalānaṃ ekaccābyākatānañca appaṭipajjanīyato na
  bhūmikkamo aḍḍhekādasannaṃ āyatanānaṃ ekantakāmāvacarattā
  itaresañca catūsu bhūmīsu pariyāpannattā ekaccassa lokuttarabhāvato
  cāti. Ajjhattikesu hīti etena ajjhattikabhāvena visayibhāvena ca
  ajjhattikānaṃ paṭhamaṃ desetabbataṃ dasseti. Tesu 1- hi paṭhamaṃ
  desetabbesu pākaṭattā paṭhamataraṃ cakkhāyatanaṃ desitanti. Tato
  ghānāyatanādīnīti ettha bahūpakārattābhāvena cakkhusotehi purimataraṃ
  adesetabbāni sahavattuṃ asakkuṇeyyattā etena kamena desetabbānīti
  ghānādikkamena desitānīti adhippāyo. Aññathāpi hi desitesu na
  na sakkā codetuṃ na ca sakkā bodhetabbāni na desitunti.
  Paccuppannārammaṇattā vā cakkhādīni paṭhamaṃ vuttāni ārammaṇato
  supākaṭānīti. Manāyatanampana kiñci paccuppannārammaṇaṃ .pe. Kiñci
  yāva na vattabbārammaṇanti pacchā vuttaṃ. Paccuppannārammaṇesupi
  upādāyarūpārammaṇāni cattāri paṭhamaṃ vuttāni. Tato bhūtarūpārammaṇaṃ.
  Upādāyarūpārammaṇesupi dūratare dūre sīghataraṃ sīghañca
  ārammaṇasampaṭicchanadīpanatthaṃ cakkhādīnaṃ desanākkamo.
  Cakkhusotadvayañhi dūragocaranti paṭhamaṃ vuttaṃ. Tatrāpi cakkhu dūrataragocaranti
  sabbapaṭhamaṃ vuttaṃ. Passantopi hi dūratare nadīsotaṃ na tassa
  sotapaṭighātasaddaṃ suṇāti. Ghānajivhāsupi ghānaṃ sīghataravuttīti paṭhamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tesupi.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Vuttaṃ. Purato ṭhapitamattassapi bhojanassa gandho gayhatīti. Yathāṭhānaṃ
  vā tesaṃ desanākkamo. Imasmiñhi sarīre sabbupari cakkhussa adhiṭṭhānaṃ
  tassa adho sotassa tassa adho ghānassa tassa adho jivhāya
  tathā kāyassa yebhuyyato. Mano pana arūpibhāvato sabbapacchā
  vutto. Taṃtaṃgocarattā tassa tassa anantaraṃ bāhirāyatanāni vuttānīti
  vuttovāyamatthoti. Evampi imesaṃ kamo veditabbo. Gocaro
  visayo etassāti gocaravisayo mano. Kassa pana gocaro etassa
  visayo. Cakkhādīnaṃ pañcannampi. Viññāṇuppattikāraṇavavaṭṭhānatoti
  cakkhuviññāṇādīnaṃ uppattikāraṇassa vavaṭṭhitabhāvato savibhattabhāvato 1-.
  Etena cakkhādianantararūpādivacanassa 2- ca kāraṇamāha.
      [63] Saṅgahitattāti gaṇanasaṅgahavasena saṅgahitattā.
  Jātivasenāti cakkhubhāvasamānatāvasena. Paccayabhedo kammādibhedo.
  Dānādipāṇātipātādibhedabhinnasseva hi kusalākusalakammassa tassa ca
  sahakārikāraṇabhūtānaṃ abbhantarānaṃ bāhirānañca paccayānaṃ bhedena
  cakkhāyatanaṃ bhinnaṃ visadisaṃ hotīti. Nirayādiko apadādigatinānākaraṇañca
  gatibhedo gatīnaṃ gatīsu vā bhedo gatibhedoti katvā.
  Hatthiassādiko khattiyādiko ca nikāyabhedo. Taṃtaṃsattasantānabhedo
  puggalabhedo. Yā cakkhādīnaṃ vatthūnaṃ anantappabhedatā vuttā so eva
  hadayavatthussa bhedo tādisabhedānativattanato tato manāyatanassa
  anantappabhedatā yojetabbā. Yasmā jhānavirahitaṃ nāma lokuttaraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paṭibhattabhāvato. 2. Ma. cakkhādianantaraṃ rūpādivacanassa.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Natthi tasmā pañcannaṃ ñānānaṃ vasena aṭṭha lokuttaracittāni
  cattāḷīsa hontīti tāni ekāsītiyā lokiyacittesu pakkhipitvā āha
  ekavīsuttarasatappabhedañcāti. Vatthūti cakkhādivatthu. Tappabhedena
  viññāṇaṃ anantappabhedaṃ. Paṭipadā dukkhāpaṭipadādi. Ādisaddena
  jhānādhipatibhūmiārammaṇādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. Nīlaṃ nīlassa
  sabhāgaṃ aññaṃ visabhāgaṃ. Paccayo kammādi. Tatthāpi
  kusalasamuṭṭhānāditā sītautusamuṭṭhānāditā ca bhedo veditabbo. Ādisaddena
  gatinikāyābhedo. [1]- Sukhā dukkhā adukkhamasukhāti evamādiko
  sabhāvabhedo. Cakkhusamphassajā sotasamphassajāti evamādikaṃ nānattaṃ.
      [64] Anāgamanato anigamanatoti saṅkhepena vuttamatthaṃ vivarituṃ
  na hīti ādi vuttaṃ. Pubbantāparantesu avijjamānasarūpattā udayato
  pubbe kutoci nāgacchanti vayato ca uddhaṃ na katthaci gacchanti.
  Vijjamānakkhaṇepi ittarakālatāya aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā.
  Tenāha athakhoti ādi. Saparipphandakiriyāvasena īhanaṃ īhā.
  Cintanavasena byāpāraṇaṃ byāpāro. Tattha byāpāraṃ dassento
  āha na hi cakkhurūpādīnaṃ evaṃ hotīti. Īhaṃ dassento na
  ca tānīti ādi. Ubhayampi pana īhā ca hoti byāpāro cāti
  uppaṭipāṭivacanaṃ. Dhammatāvāti sabhāvoeva. Kāraṇasamatthatā vā
  īhābyāpārarahitānaṃ dvārādibhāvo dhammatā. Imasmiñca atthe
  yanti etassa yasmāti attho. Purimasmiṃ sambhāvanavisesanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabhāvanānattabhedatoti.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Yaṃsaddo. Suññagāmoti kho bhikkhave channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ
  adhivacananti 1- vacanato suññagāmo viya daṭṭhabbāni. Annapānasamohitan
  ti 2- gahite suññagāme yaṃ yadeva bhājanaṃ parāmasiyati 3- taṃ taṃ
  rittakaṃyeva parāmasiyati evaṃ dhuvādibhāvena gahitāni yoniso
  upaparikkhiyamāni rittakāneva etāni dissantīti. Tenāha
  dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattāti. Cakkhādidvāresu
  abhijjhādomanassuppādakabhāvena rūpādīni [4]- abhighātakādīnīti vuttāni.
  Ahisuṃsumārapakkhikukkurasiṅgālamakkaṭā cha pāṇakā.
  Visamabilākāsagāmasusānavanāni tesaṃ gocarā. Tattha visamādiajjhāsayehi
  cakkhādīhi visamabhāvabilākāsagāmasusānasannissitasadisupādinnadhammavanabhāvehi
  abhiramitattā rūpādīnaṃ visamādisadisatā yojetabbā.
                 Āyatananiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [65] Cakkhussa viññāṇanti cakkhussa kāraṇabhūtassa viññāṇaṃ.
  Kāmaṃ rūpālokamanasikārādayopi tassa viññāṇassa kāraṇaṃ 5- te
  pana sādhāraṇakāraṇaṃ cakkhu asādhāraṇanti asādhāraṇakāraṇenāyaṃ
  niddeso yathā bherisaddo yavaṅkuroti. Tathāhi cakkhu puggalantarāsādhāraṇaṃ
  nīlādisabbarūpasādhāraṇañcāti sāmibhāvena niddiṭṭhaṃ. Vidahatīti evaṃ
  evañca tayā pavattitabbanti viniyuñjamānaṃ viya uppādetīti
  attho. Vidahatīti ca dhātvattho evaṃ 6- visiṭṭho upasaggena dīpiyatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/218. 2. Ma. annapānasahitanti.
  3. Ma. parāmasīyati. evamuparipi. 4. Ma. cakkhādīnaṃ.
  5. Ma. kāraṇā. 6. Ma. dhātvatthoeva.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Vināpi upasaggena dhātūti esa saddo tamatthaṃ vadatīti daṭṭhabbo.
  Kattukammabhāvakaraṇādhikaraṇesu ca dhātusaddasiddhi hotīti pañcapi ete
  atthā vuttā. Lokuttaradhātuyo saṃsāradukkhaṃ na vidahanti
  aññadatthu viddhaṃsentīti katvā lokiyāti visesitaṃ. Vavaṭṭhitāti avaṭṭhitā
  aññamaññaṃ vā asaṅkiṇṇā. Suvaṇṇarajatādidhātuyoti suvaṇṇādīnaṃ
  bījabhūtā selādayo. Yathāsambhavanti ettha keci lokiyalokuttarāsu
  dhātūsu yo yo attho sambhavati tadanurūpanti atthaṃ
  vadanti tadayuttaṃ lokiyā hi dhātuyoti visesetvā vuttattā.
  Atthavasena cetaṃ yathāsambhavaggahaṇaṃ kataṃ na dhātuvasena. Kāmaṃ
  pañcapi atthā cakkhādīnaṃ sabbesaṃ icchitabbā tathāpi cakkhādīsu
  yassa yassa dhammassa yadā kattuvacanicchā na tathā kammabhāvo
  yadā ca 1- kammavacanicchā na tadā kattubhāvo evaṃ sesesupīti
  yathāsambhavaggahaṇaṃ. Tenāha iti cakkhādīsūtiādi. Attano
  sabhāvaṃ dhārentīti dhātuyoti etthāpi dhātīti 2- dhātūti saddasiddhi
  veditabbā dhāraṇaṭṭho dhāsaddoti katvā. Kattuatthopi cāyaṃ
  purimena asadiso vidhānadhāraṇatthānaṃ bhinnasabhāvattā.
  Nissattasabhāvamattadhāraṇañca dhātusaddassa padhāno atthoti visuṃ vutto.
  Dhātuyo viya dhātuyoti ettha sīhasaddo viya kesarimhi niruḷho
  purise selāvayavesu niruḷho dhātusaddo cakkhādīsu upacaritoti
  daṭṭhabbo. Ñāṇañca ñeyyañca ñāṇañeyyāni tesaṃ avayavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yadā pana 2. Sī. dadhatīti.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Tappabhedabhūtā dhātuyo ñāṇañeyyāvayavā. Tattha ñāṇappabhedo
  dhammadhātuekadeso ñeyyappabhedo aṭṭhārasāpīti ñāṇañeyyāvayavamattā
  dhātuyo honti. Athavā. Ñāṇena ñātabbo sabhāvo
  aviparīto dhātusaddena vuccamāno ñāṇañeyyo na diṭṭhiādīhi
  viparītaggāhakehi ñeyyoti attho. Tassa ñāṇañeyyassa avayavā
  cakkhādayo. Visabhāgalakkhaṇāvayavesu rasādīsu niruḷho dhātusaddo
  tādisesu aññāvayavesu cakkhādīsu upacaritoti daṭṭhabbo. Rasādīsu
  viya vā cakkhādīsupi niruḷhoeva. Nijjīvamattassevetaṃ 1- adhivacananti
  etena nijjīvamattapadatthe dhātusaddassa niruḷhattaṃ dasseti. Cha
  dhātuyo etassāti chadhāturo yo loke purisoti dhammasamudāyo
  vuccati so chadhāturo channaṃ paṭhavīādīnaṃ nijjīvamattānaṃ sabhāvānaṃ
  samudāyamatto na ettha jīvo vā puriso vā atthīti attho.
      [66] Cakkhādīnaṃ kamo pubbe vuttoti idha ekekasmiṃ tike
  tiṇṇaṃ dhātūnaṃ kamaṃ dassento āha hetuphalānupubbavavaṭṭhānavasenāti.
  Hetuphalānaṃ anupubbavavaṭṭhānaṃ hetuphalabhāvoeva. Manodhammadhātūnañca
  manoviññāṇassa hetubhāvo yathāsambhavaṃ yojetabbo.
  Kiriyāmanodhātu manoviññāṇassa upanissayakoṭiyā vipākamanodhātu
  vipākamanoviññāṇassa anantarādināpi itarassa sabbāpi
  upanissayakoṭiyā ca dhammadhātu pana vedanādikā sahajātā sahajātādinā
  asahajātā anannatarādinā upanissayena ārammaṇādinā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nijjīvamattassetaṃ.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Manoviññāṇassa paccayo hotīti [1]-. Dvārabhūtamanopi hi suttesu
  manodhātūti vuccatīti tassā vā manodhātuyā manoviññāṇassa hetubhāvo
  yathāsambhavaṃ yojetabbo. Tattha hetūti paccayo adhippeto pharanti
  paccayuppannanti āha cakkhudhātūtiādi.
      [67] Sabbāsaṃ vasenāti yathāvuttānaṃ ābhādhātuādīnaṃ
  pañcatiṃsāya dhātūnaṃ vasena. Aparamatthasabhāvassa paramatthasabhāvesu na
  kadāci antogadhatā atthīti āha sabhāvato vijjamānānanti.
  Candābhāsuriyābhādikā vaṇṇanibhāevāti āha rūpadhātuyeva hi
  ābhādhātūti. Rūpādipaṭibaddhāti rāgavatthubhāvena gahetabbākāro
  subhanimittanti katvā rūpādayoevāti avatvā paṭibaddhavacanaṃ vuttaṃ.
  Asatipi rāgavatthubhāve kusalavipākārammaṇaṃ subhadhātūti dutiyo vikappo
  vutto. Sesāti manoviññāṇadhātuyā sampayuttā.
  Dhātudvayanirodhamattanti manoviññāṇadhammadhātūnaṃ 2- nirodhamattaṃ
  catutthāruppacittuppādanirodhabhāvato. Tadaññaviññāṇanirodho viya hi
  viññāṇadhātumanodhātūnaṃ nirodho samāpattibalasiddhoti katvā dhātudvayaggahaṇaṃ.
  Dhammadhātumattanti idaṃ kāmadhātuyā dhammadhātupariyāpannattā vuttaṃ.
  Kāmapaṭisaṃyuttoti kāmarāgasampayutto ārammaṇakaraṇena vā
  kāmaguṇupasañhito 3-. Yaṃ etasmiṃ antareti ye etasmiṃ
  avīciparanimmitavasavattiparicchinne okāse. Ogāḷhā hutvā adhobhāge ca
  okāse avacarantīti 4- etthāvacarā. Aññattha carantāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dvārabhūtamanovasena vā. 2. Ma. manoviññāṇadhātūnaṃ.
  3. Ma. kāmaguṇopasaṃhito. 4. Ma. carantīti.
-------------------------------------------------
[page 155]
  Yathāvutteeva ṭhāne pariyāpannāti ettha pariyāpannā.
      [68] Nekkhammadhātu dhammadhātueva vitakkapakkhe. Sabbepi
  kusalā dhammāti dānamayapuññakiriyato sīlamayapuññakiriyato pabbajjato
  ca paṭṭhāya yāva aggamaggādhigamā pavattā sabbepi anavajjadhammā.
  Vihiṃsādhātu cetanā paraviheṭhanacchando vā. Avihiṃsā karuṇāti.
  Hīnāti hīḷitā. Paṇītāti sambhāvitā. Nātihīḷitā nātisambhāvitā
  majjhimāti. Khandhaniddese āgatahīnadukatoeva hi nīharitvā 1- majjhimā
  dhātu vuttāti veditabbā. Ubhopīti dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo.
  Viññāṇadhātu yadipi chaviññāṇadhātuvasena vibhattā tathāpi
  viññāṇadhātuggahaṇena tassa purecārikapacchācārikattā manodhātu
  gahitāva hotīti āha viññāṇadhātu cakkhuviññāṇādisattaviññāṇa-
  dhātusaṅkhepoyevāti. Anekesaṃ cakkhudhātuādīnaṃ tāsu ca ekekissā
  nānappakāratāya nānādhātūnaṃ vasena anekadhātunānādhātuloko vuttoti
  āha aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevāti.
      Cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanoviññāṇadhātubhedenāti bahūsu
  poṭṭhakesu likhitaṃ kesuci cakkhusotaghānajivhākāyamanoviññāṇa-
  manoviññāṇadhātubhedenāti 2-. Tattha na cakkhādīnaṃ kevalena
  dhātusaddena sambandho adhippeto vijānanasabhāvassa pabhedavacanato.
  Viññāṇadhātusaddena ca sambandhe kariyamāne dve manogahaṇāni
  na kātabbāni na hi dve manoviññāṇadhātuyo santi. Antarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āgatā hīnadukatoeva nīharitvā. 2. Ma.-manomanoviññāṇadhātubhedenāti.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Vā manodhātuggahaṇaṃ akatvā cakkhu .pe. Kāyamanoviññāṇadhātumanodhātūti
  vattabbaṃ atulyayoge dvandvasamāsābhāvato 1-. Ayampanettha
  pāṭho siyā cakkhu .pe. Kāyaviññāṇamanomanoviññāṇadhātubhedenāti.
  Tassa viññāṇassa yebhuyyena attavādino tassa
  ekamekassa atthassa 2- advayataṃ niccatañca pavedentīti
  anekatāniccatāpakāsanaṃ tesaṃ jīvasaññāsamūhananāya hoti.
  Khandhāyatanadesanā saṅkhepadesanā. Indriyadesanā vitthāradesanā. Tadubhayaṃ
  apekkhitvā ayaṃ anatisaṅkhepavitthārā dhātudesanā. Abhidhamme vā
  suttantabhājanīye vuttā dhātudesanā atisaṅkhepadesanā.
  Ābhādhātuādīnaṃ anekadhātunānādhātuantānaṃ vasena desetabbā
  ativitthāradesanā. Tadubhayaṃ apekkhitvā ayaṃ atisaṅkhepavitthārā.
      [69] Assa bhagavato. Saddhammatejasā vihataṃ saddhammatejavihataṃ.
  Saṅkhatoti gaṇanato. Jātitoti cakkhubhāvasāmaññato.
  Athavā. Jātitoti cakkhusabhāvato. Tenāha cakkhuppasādoti.
  Vīsati dhammāti saṅkhyaṃ gacchanti vedanādīnaṃ abhinditvā gahaṇato.
  Sesakusalākusalābyākataviññāṇavasenāti ettha abyākatāpekkhāya
  sesaggahaṇaṃ. Kusalākusalampana sabbaso aggahitameva.
      [70] Tā cakkhuviññāṇadhātuādayo pañcapi. Purimehevāti
  anantarādīhieva. Javanamanoviññāṇadhātu pana javanamanoviññāṇadhātuyā
  āsevanapaccayenāpi paccayo hotīti vuttovāyamattho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dvandvasamāsābhāvato. 2. Ma. attassa.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Dhammadhātūti pana sahajāto vedanādikkhandho adhippeto. Tenāha
  sahajāta .pe. Paccayo hotīti. Avigatādīhīti ettha ādisaddena
  manoviññāṇadhātuyā yathārahaṃ hetuapadhitikammavipākāhārindriyajhāna-
  maggapaccayabhāvo saṅgayhati. Tenāha bahudhā paccayo hotīti.
  Ekaccā ca idha dhammadhātu sukhumarūpanibbānappakārā yā ca
  sampayogānantarabhāvādīnaṃ abhāvena ārammaṇakaraṇe yogyā.
  Pañcadvārikavipākavajjanatthaṃ ekaccāyamanoviññāṇadhātuyāti vuttaṃ.
  Manodvārikā pana vipākāpi tadārammaṇabhūtā ekaccaṃ dhammadhātuṃ
  ārabbha pavattatīti. 1- Athavā. Ekaccāya manoviññāṇadhātuyāti
  idaṃ sabbaṃ kāmāvacarakusalaṃ kāmāvacarakiriyaṃ abhiññādvayaṃ āruppadvayanti
  evarūpaṃ manoviññāṇadhātuṃ sandhāya vuttaṃ. Lokuttaramanoviññāṇadhātuyo 2-
  pana ekaccādhammadhātuārammaṇapaccayoti 3- pākaṭoyamattho.
  Cakkhuviññāṇadhātuādīnaṃ cakkhādīnaṃ yathāvuttapaccayadhammato
  atirekepi paccayadhamme dassetuṃ nakevalantiādi āraddhaṃ. Tattha
  ālokādīti 4- āloko nāma suriyālokādi. Tassa suttantanayena
  upanissayabhāvo veditabbo. Evaṃ sesānipi. Vivaraṃ nāma visesato
  sotabilaṃ. Vāyu gandhasaṃharaṇakavāto 5-. Āpo mukhe
  pakkhittāahārassa temanaudakaṃ. Paṭhavī kāyappasādassa nissayabhūtā
  paṭhavīdhātu. Bhavaṅgamanaṃ dvikkhattuṃ calitaṃ bhavaṅgacittaṃ. Sabbattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. pavatteyyāti. 2. Ma. -manoviññāṇadhātuyā. 3. Ma. ekaccā dhammadhātu
  ārammaṇapaccayoti. 4. Ma. ālokādayoti. 5. Ma. gandhūpasaṃharaṇakavāto.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Manasikāro āvajjanamanasikāro.
      [71] Avisesato daṭṭhabbākārassa vuccamānattā āha
  sabbāevāti. Visesato vipassanāya bhūmivicāro esoti saṅkhatāti
  visesitaṃ. Pubbantāparantavivittatoti ettha pubbanto nāma atīto
  addhā aparanto nāma anāgato. Ubhayattha ca saṅkhatā dhātuyo
  sabhāvavivittā anupalambhamānasabhāvattā. Pubbanto vā
  sabhāvadhammassa udayo tato pubbe avijjamānattā. Aparanto vayo
  tato paraṃ abhāvato tasmā pubbantāparantavivittatoti pākābhāvato
  viddhaṃsābhāvatoti vuttaṃ hoti. Bheritalaṃ viya cakkhudhātu saddassa
  viya viññāṇassa nissayabhāvato. Ādāsatalādīsupi eseva nayo.
  Yantaṃ nāma ucchuyantaṃ. Cakkayaṭṭhīti tilamattaṃ āha. So hi
  acakkabandhopi taṃsadisatāya cakkayaṭṭhitveva vuccati. Cakkabandhameva
  vā sandhāya tathā vuttaṃ. Imāhi ca upamāhi nijjīvānaṃ
  bheritaladaṇḍādīnaṃ samāyoge nijjīvānaṃ saddādīnaṃ viya nijjīvānaṃ cakkhurūpādīnaṃ
  samāyoge nijjīvānaṃ cakkhuviññāṇādīnaṃ pavattīti kāraṇaphalānaṃ
  dhātumattataṃ kārakavedakavirahañca dasseti.
      Purecarānucarā viyāti nijjīvassa kassaci keci nijjīvā
  purecarānucarā viyāti attho. Manodhātuyeva vā attano khaṇaṃ
  anativattantī attano khaṇaṃ anativattantānaṃyeva cakkhuviññāṇādīnaṃ
  avijjamānāyapi purecarānucarābhisandhiyaṃ anantarapubbakālāparakālatāya
  purecarānucarā viya daṭṭhabbā. Channañhi viññāṇadhātūnaṃ ekajjhaṃ
-------------------------------------------------
[page 159]
  Anekānantarapaccayabhāvato 1- ekajjhaṃ uppattiabhāvo viya
  aññamaññānantarapaccayabhāvato 2- anantaruppattipi natthi. Yadi siyā
  chaḷārammaṇasannidhāne manasikāramantarenāpi chaḷārammaṇupaladdhi siyā na ca hoti
  tasmā dassanādianantaraṃ savanādīnaṃ abhāvo viya manoviññāṇadhātānantaraṃ
  na dassanādīni na ca dassanādianantaraṃ manoviññāṇadhātu
  hoti. Tattha bhavaṅgassa dassanādīnañca bhinnārammaṇatāya
  manoviññāṇadhātānantaraṃ dassanādīni dassanādīnaṃ anantarañca savanādīni
  na uppajjantīti yuttametaṃ. Dassanādīnampana santīraṇassa ca
  abhinnavisayatāya dassanādianantaraṃ na manoviññāṇadhātu hotīti ayuttanti.
  Nayidamevaṃ niyatāniyatavisayānaṃ bhinnavisayabhāvupapattito. Yadi ca
  dassanādianantaraṃ kāci viññāṇadhātu uppajjeyya sāpi
  dassanādidvāratāya dassanādiviññāṇadhātueva siyā na manoviññāṇadhātu
  tato ca dassanādikiccavidhuraṃ cintanaṃ manananti manodvārappavattānaṃ
  mananakiccāpariccāgo viya dassanaviññāṇadhātuyā dassanakiccāpariccāgo
  āpajjati. Tathā pana 3- tadanantarassāti sabbāyapi
  dassanaviññāṇabhāvato cha viññāṇakāyā na bhaveyyuṃ. Yathā
  pana manoviññāṇadhātānantaraṃ manodhātu tato cakkhuviññāṇādīni
  evaṃ dassanaviññāṇadhātānantaraṃ manodhātu tato sotaviññāṇādīni
  hontīti ce. Na manodhātuyā dassanadhātubhāvappasaṅgato. Yathā hi
  manaso nibbisesāvatthā mananamattatāya manodhātu evaṃ dassanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anekānantarapaccayābhāvato. 2. Ma. aññamaññānantarapaccayatābhāvato.
  3. Ma. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 160]
  Nibbisesāvatthā dassanamattatāya dassanadhātu siyā tañca cakkhuviññāṇaṃ
  rūpavisayanti saddādivisayābhogābhāvato savanaviññāṇādīnaṃ
  asambhavo.
      Tato ca rūpārammaṇappasutameva viññāṇaṃ siyā manoviññāṇānaṃ
  viya dassanaviññāṇādīnaṃ samānavatthubhāvappasaṅgato
  aññavatthusannissitaṃ ca viññāṇaṃ na siyā na cetaṃ yuttaṃ. Tasmā
  sukhadukkhānaṃ viya upekkhā cakkhuviññāṇādīnaṃ manoviññāṇassa ca
  byāvadhāyikā manodhātu daṭṭhabbā na cassā upekkhāya viya
  adukkhamasukhatā adassanādiamananatā athakho mananakiccāvisesato
  manoviññāṇasabhāgatā. Mano hi hadayavatthusamiṃ vattamāno
  aññavatthusannissitānaṃ viññāṇānaṃ visayaṃ dassetvā nivattamāno aggi
  viya usumamatte mananamatte ṭhatvā nivattati. Aññavatthusannissitaviññāṇanirodhe
  ca uṭṭhahanto aggi viya usumamatte mananamatte
  ṭhatvā 1- uṭṭhahati. Paccayānurūpappavattāni ca mananamattāni
  manoviññāṇadhātuyā antāni honti. Paṭighasaññāsahagatānaṃ hi pañcannaṃ
  viññāṇānaṃ indriyārammaṇapaṭighātajatāya abhinipātamattaṃ kiccaṃ
  mananalakkhaṇindriyasamuppannassa ca manoviññāṇassa visayavicintanāsambhūtatāya
  tadanurūpā cintanā. Tasmā abhinipātapaccayapaṭighaṭṭanānighaṃsabalena
  bhavaṅgalakkhaṇaṃ cittaṃ calanāvatthaṃ hutvā nivattamānaṃ
  cintanāvisesavirahato abhinipātānuguṇaṃ cintanāvasānaṃ mananamattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mananamatte ṭhatvāti ime dve pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Uppādeti. Dassanādipi abhinipātamattaṃ dutiyaṃ khaṇaṃ anativattamānaṃ
  attānuguṇaṃ cintanāmananasamaññāvirahato dassanādiabhinipātavisesavicittaṃ
  cittabhāvādinā samānaṃ cintanādimananamattaṃ aññavatthusmiṃ
  nibbatteti tasmā vatthukiccehi taṃsabhāgatāya taduparamodayatāya tadantāditāya
  ca manoviññāṇakāyasaṅgahitāpi manodhātu manodvāranigamapavesabhūtā 1-
  āramamaṇantare dvārantaramanasikāratabbisayasampaṭicchanabhāvena
  pañcannaṃ viññāṇadhātūnaṃ yathākkamaṃ purecarā anucarāti ca
  vuttā. Sā panāyaṃ satipi viññāṇabhāve manaso sambhuyya
  visiṭṭhamananakiccābhāvato dhātubhāvasāmaññena manomattā dhātu manodhātūti
  vuccati. Yathāvutteneva ca hetunā mattasaddalopaṃ katvā
  viññāṇatthayogato manomattaṃ viññāṇanti manoviññāṇakāyasaṅgahopi cassā
  yujjatieva. Aññaviññāṇehi pana dvārārammaṇehi ca visesanatthaṃ
  manodhātūti vuttāti. Manoviññāṇadhātūti pana viññāṇadhātuvisesanaṃ
  manogahaṇaṃ. Dhātuvisesanatthe ca manoviññāṇaggahaṇe
  viññāṇavisesanaṃ dvārabhūtamanodassanamevāti dvārasamaññārahattā na
  manodhātūti vuccati. Tañhi manodvārantogadhaṃ na ca
  dassanādipurecarānucaranti manaso viññāṇadhātu manaso viññāṇanti ca
  manodvārasamaññārahaṃ savisesañca tassa mananakiccaṃ viññāṇakiccañcāti
  mattasaddalopamantarena manoviññāṇanti nijjīvabhāvavibhāvanatthaṃ
  manoviññāṇadhātūti ca vuccatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. manodvāranikkhamapavesabhūtā.
-------------------------------------------------
[page 162]
      Sallamiva sūlamiva tividhadukkhatāsamāyogato daṭṭhabbo.
  Vedanāsallasūlayogāti vedanāsaṅkhātasallasūlayogato. Āturā viyāti tena
  āturibhūtā puggalā viya. Āsāyeva dukkhaṃ āsādukkhaṃ.
  Āsāvighātadukkhaṃ 1- vā. Saññā hi asubhaṃ 2- dukkhampi subhādito
  sañjānantī āsaṃ tassā ca vighātaṃ āsiṃsitasubhādiasiddhiyā janetīti.
  Vanamigo tiṇapurisaṃ purisoti gaṇhanto ayathābhuccanimittaggāhako
  tathā saññāpīti āha vanamigo viyāti. Kammappadhānā saṅkhārāti
  paṭisandhiyaṃ pakkhipanatotiādi vuttaṃ. Jātidukkhānubandhanatoti attanā
  nibbattiyamānena jātidukkhena anubandhattā. Bhavapaccayā jāti hi
  jātidukkhanti. Padumaṃ viya dissamānaṃ khuracakkaṃ viya rūpampi
  itthīādibhāvena dissamānaṃ nānāvidhupaddavaṃ janeti. Sabbe anatthā
  rāgādayo jātiādayo ca visayabhūtā anupasantā sappaṭibhayā cāti.
  Tappaṭipakkhabhūtattā asaṅkhatā dhātu amatādito daṭṭhabbā.
  Vavaṭṭhānābhāvo idameva imassa ārammaṇanti niyamābhāvo. Tena
  yathā araññamakkaṭo kenaci anivārito gahitaṃ ekaṃ rukkhasākhaṃ
  muñcitvā aññaṃ gaṇhāti tampi muñcitvā aññanti katthaci
  anavaṭṭhito paribbhamati evaṃ gahitaṃ ekaṃ ārammaṇaṃ muñcitvā
  aññaṃ tampi muñcitvā aññanti anavaṭṭhitatā ārammaṇaṃ aggahetvā
  pavattituṃ asamatthatā ca makkaṭasamānatāti dasseti. Aṭṭhivedhaviddhopi
  uppathaṃ anugacchanto duṭṭhasso assakhaluṅko. Yatthakāmanipātatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āsāvighātaṃ dukkhaṃ vā. 2. Sī. abhūtampi subhādiṃ. Ma. asubhādikampi.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Yattha katthaci icchitārammaṇe nipātabhāvato. Nānāvesadhārī [1]-
  raṅganaṭo.
                Paṇṇarasamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Bāvīsatītigaṇanaparicchedo.
                       -----------
                   Indriyasaccaniddesavaṇṇanā
      [72] [2]- Indriyānīti paricchinnadhammanidassanaṃ. Cakkhundriyantiādi
  tesaṃ sarūpadassanaṃ. Tattha cakkhudvāre indaṭṭhaṃ kāreti
  cakkhudvārabhāve taṃdvārikehi attano indabhāvaṃ paramissarabhāvaṃ kārayatīti
  cakkhundriyaṃ. Taṃ hi te rūpaggahaṇe attānaṃ anuvatteti te ca
  taṃ anuvattanti. Sesesupi eseva nayo. Tasmā sota... Ghāna...
  Jivhā... Kāyadvāre indaṭṭhaṃ kāretīti kāyindriyaṃ. Vijānanalakkhaṇe
  indaṭṭhaṃ kāretīti manindriyaṃ. Itthībhāvalakkhaṇe... Purisabhāvalakkhaṇe
  anupālanalakkhaṇe sukhanalakkhaṇe dukkhanalakkhaṇe somanassalakkhaṇe
  domanassalakkhaṇe upekkhālakkhaṇe adhimokkhalakkhaṇe paggahalakkhaṇe
  upaṭṭhānalakkhaṇe avikkhepalakkhaṇe dassanalakkhaṇe anaññātaññassāmīti
  pavatte jānanalakkhaṇe ñātānaṃeva dhammānaṃ puna ājānane
  aññātāvibhāve indaṭṭhaṃ kāretīti aññātāvindriyaṃ. Vijāniyāti
  vijāneyya. Bhūmito cāti casaddo avuttasampiṇḍanaṭṭho. Tena
  tāvatvaṃ saṅgaṇhāti. Tampana tāvatvaṃ parato vaṇṇayissāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. raṅgagato. 2. Ma. bāvīsatīti gaṇanaparicchedo.
-------------------------------------------------
[page 164]
  Asammasanupagānampi atthibhāvato daṭṭhabbatā idha na gahitā.
      [73] Pubbabhāgeti ariyamaggato pubbabhāge. Anaññātanti
  nāññātaṃ nādhigataṃ. Niccatāya natthi etassa mataṃ bhaṅgo na
  vā etasmiṃ adhigate maraṇanti amataṃ pajjitabbato padañcāti
  amatapadaṃ nibbānaṃ. Evaṃ paṭipannassa uppajjanatoti etena
  pubbabhāgavasenetaṃ indriyaṃ evaṃ vohariyatīti dasseti. Ājānanatoti
  paṭhamamaggena diṭṭhamariyādaṃ anatikkamitvāva jānanato. Yena
  taṃsamaṅgipuggalo taṃsampayuttadhammo vā aññātāvino honti so
  aññātāvibhāvo pariniṭṭhitakiccajānanaṃ. Khīṇāsavassa 1- bhāvabhūto
  hutvā uppattito khīṇāsavassa uppajjanatoti vuttaṃ. Liṅgeti
  gameti ñāpetīti liṅgaṃ liṅgiyati 2- vā etenāti liṅgaṃ. Kiṃ
  liṅgeti kiṃ vā liṅgiyatīti. Indaṃ indo vā. Indassa liṅgaṃ
  indaliṅgaṃ. Indaliṅgassa attho taṃsabhāvo indaliṅgaṭṭho
  indaliṅgameva vā indriyasaddassa atthoti indaliṅgaṭṭho. Sajjitaṃ
  uppāditanti siṭṭhaṃ indena siṭṭhaṃ indasiṭṭhaṃ. Juṭṭhaṃ sevitaṃ.
  Kammasaṅkhātassa indassa liṅgāni tena ca siṭṭhānīti kammajāneva
  yojetabbāni na aññāni. Te ca dve atthā kammeeva
  yojetabbā itare ca bhagavatievāti āha yathāyoganti. Tenāti
  bhagavato kammassa ca indattā. Etthāti etesu indriyesu.
  Ulliṅgenti ñāpenti pakāsenti phalasampattivipattīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pariniṭṭhitakiccajānanakhīṇāsavassa. 2. Ma. liṅgīyati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Kāraṇasampattivipattiavabodhato. So taṃ nimittaṃ āsevatītiādīsu gocarakaraṇampi
  āsevanā vuttāti āha kānici gocarāsevanāyāti. Tattha sabbesaṃ
  gocarikātabbattepi kānicīti vacanaṃ avipassitabbānaṃ bahulaṃ
  manasikaraṇena anāsevanīyattā. Paccavekkhaṇāmattameva hi tesu hotīti.
  Tassa taṃ maggaṃ āsevatotiādīsu bhāvanā āsevanā 1- vuttāti
  bhāvetabbāni saddhādīni sandhāyāha kānici bhāvanāsevanāyāti.
  Ādhipaccaṃ indriyapaccayabhāvo. Asati 2- indriyapaccayabhāve
  itthīpurisindriyānaṃ attano attano paccayavasena pavattamānehi 3-
  taṃsahitasantāne aññākārena appavattamānehi liṅgādīhi
  anuvattanīyabhāvo ādhipaccaṃ. Imasmiñca atthe indanti paramissariyaṃ
  karonticceva indriyāni. Cakkhādīsu dassitena nayena aññesañca
  jīvitādīnaṃ tadanuvattīsu ādhipaccaṃ yathārahaṃ yojetabbaṃ.
      [74] Amohoeva na visuṃ cattāro dhammā tasmā tassa
  saṅkhārakkhandhakathāyaṃ vibhāvitāni lakkhaṇādīni tesañca veditabbānīti
  adhippāyo. Sesāni tattha khandhaniddese lakkhaṇādīhi sarūpeneva
  āgatāni.
      Sattānaṃ ariyabhūmipaṭilābho bhagavato desanāya sādhāraṇaṃ padhānañca
  payojananti āha ajjhattadhammaṃ pariññāyātiādi. Aññesampi
  indriyānaṃ attabhāvapariyāpannatāya satipi attabhāvapaññāpanāya
  mūlabhāvato cakkhādīnaṃ sātisayā attabhāvapariyāpannāti vuttaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āsevanāti. 2. Ma. asatipi ca. 3. Ma. pavattamāne.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīnīti. Abhidhammaṭṭhakathāyaṃ
  itthīpurisindriyānantaraṃ jīvitindriyadesanākkamo vuttoti idhāpi tato
  jīvitindriyanti vuttaṃ. Taṃ indriyayamakadesanāya sameti. Indriyavibhaṅge
  pana manindriyānantaraṃ jīvitindriyaṃ vuttaṃ. Taṃ purimapacchimānaṃ
  ajjhattikabāhirānaṃ anupālakabhāvadīpanatthaṃ tesaṃ majjhe vuttanti
  veditabbaṃ. Yañca kiñci vedayitaṃ sabbantaṃ dukkhaṃ. Yāva ca
  dubbidhattabhāvānupālakassa 1- jīvitindriyassa pavatti tāva dukkhabhūtānaṃ
  etesaṃ vedayitānaṃ anivattīti ñāpanatthaṃ. Tena ca cakkhādīnaṃ
  dukkhānubandhatāya pariññeyyataṃ ñāpeti. Paṭipattidassanatthanti
  pubbabhāgapaṭipattidassanatthaṃ. Tassevāti anaññātaññassāmītindriyasseva.
  Tato anantaraṃ bhāvetabbattāti 2- bhāvanāmaggasampayuttaṃ aññindriyaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Dassanānantarā hi bhāvanāti.
      Bhedoti idha sabhāvato 3- bhedo adhippeto na
  bhūmipuggalādivasenāti āha sesānaṃ abhedoti. Nanu ca jīvitindriyassa
  anupālanaṃ lakkhaṇaṃ sabhāvo tenassa dubbidhassāpi abhedoti.
  Saccametaṃ. Tassa pana rūpārūpassa bhāvakato 4- bhedo gahito na evaṃ
  sesānaṃ koci bhedo atthīti tesaṃ abhedoti bhedābhāvo vutto.
  Nanu cettha vedanā paññā ca bhinditvā vuttāti. Na yathādesitesu
  bāvīsatiyā indriyesu bhedābhedassa adhippetattā.
      [75] Cakkhundriyādīnaṃ satipi purejātātipaccayabhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. duvidhattabhāvā.... 2. Sī. bhāvetabbato.
  3. Sī. bhāvakato. 4. Ma. rūpārūpasabhāvakato.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Indriyapaccayabhāvena sādhetabbameva kiccaṃ kiccanti āha 1- tassa
  anaññasādhāraṇattā indriyakathāyañca adhikatattā. Attano
  tikkhamandādiākāro attākāro tassa anuvattāpanaṃ attākārānuvattāpanaṃ.
  Tenāha tikkhamandādisaṅkhātāttākārānuvattāpananti. Athavā.
  Tikkhamandādisaṅkhātassa ca attākārassa ca anuvattāpanaṃ tikkha .pe.
  Vattāpanaṃ. Visuṃ attākāraggahaṇena cettha rūpāvabhāsamānādikassa 2-
  saṅgaho daṭṭhabbo. Cakkhundriyassa hi rūpābhihananayogyatāsaṅkhāte
  rūpāvabhāsanasāmatthiye asati na kadācipi cakkhuviññāṇassa dassanakiccaṃ
  sambhavati. Esa nayo sotindriyādīsupi. Pubbaṅgamabhāvena
  manindriyassa vasavattāpanaṃ hoti na aññesaṃ. Taṃsampayuttānipi
  hi indriyāni tabbasāneva 3- hutvā attano attano indriyakiccaṃ
  sādhenti cetasikabhāvato na tesaṃ vasena manindriyaṃ. Ayaṃ hissa
  pubbaṅgamatā. Sabbattha ca indriyapaccayabhāvena sādhetabbanti adhikāro
  anuvattatīti daṭṭhabbo. Asatipi 4- anuppādane anupatthambhane ca
  tappaccayānaṃ tappavattamāne 5- nimittabhāvo anuvidhānaṃ. Chādetvā
  pharitvā uppajjamānā sukhadukkhā vedanā sahajātadhamme abhibhavitvā
  ajjhottharitvā sayameva pākaṭā hoti sahajātadhammā ca tassā
  vasena sukhadukkhabhāvappattā viya hontīti āha yathāsakaṃ
  oḷārikākārānupāpananti. Asantassa apaṇītassapi akusalatabbipākādi-
  sampayuttassa yathārahaṃ majjhattākārānupāpanaṃ yojetabbaṃ. Samānajātiyehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vuttaṃ. 2. Ma. rūpāvabhāsanādikassa. 3. Ma. tabbaseneva.
  4. Ma. satipi. 5. Ma. tappavattane.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Vā sukhadukkhehi santappaṇītākārānupāpanaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Paṭipakkhābhibhavananti assaddhiyādipaṭipakkhābhibhavanaṃ. Pasannākārādīti
  pasannapaggahitaupaṭṭhitasamāhitadassanākārānupāpanaṃ yathākkamaṃ saddhādīnaṃ.
  Byāpādādīti ādisaddena uddhambhāgiyasaṃyojanāni gahitāni.
  Maggasampayuttasseva ca aññindriyassa kiccaṃ dassitaṃ. Teneva ca
  phalasampayuttassa taṃtaṃsaṃyojanapaṭipassaddhippahānakiccatā dassitā hotīti.
  Katasabbakiccassa aññātāvindriyaṃ aññassa kātabbassa abhāvā
  amatābhimukhameva tabbhāvapaccayo ca hoti na itarāni viya
  kiccantarappasutaṃ. Tenāha amatābhimukhabhāvapaccayatā cāti.
      Bhūmito vinicchayo uttānatthoeva. Etthāha kasmā pana
  ettakāneva 1- indriyāni vuttāni etānieva ca vuttānīti.
  Ādhipaccaṭṭhavasena. Ādhipaccaṃ nāma issariyanti vuttamevetaṃ.
  Tayidaṃ ādhipaccaṃ attano attano kicce phale cāti aññesampi
  sabhāvadhammānaṃ kasmā na labbhati. Paccayādhīnavuttikā hi
  paccayuppannāti siyā phalahetudhammesu anuvattanānuvattanīyatāti. Saccametaṃ.
  Tathāpi atthi tesaṃ viseso. Svāyaṃ cakkhuviññāṇādippavattiyaṃ
  cakkhādīnaṃ siddhamādhipaccantiādinā aṭṭhakathāyaṃ dassitoyeva. Apica
  khandhapañcake yāyaṃ sattapaññatti tassā visesanissayo cha ajjhattikāni
  āyatanānīti tāni tāva ādhipaccattaṃ upādāya cakkhundriyaṃ
  .pe. Manindriyantiādito vuttāni. Svāyaṃ attābhāvo 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ettakeneva. 2. Ma. attabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Imesaṃ vasena itthī purisoti samaññaṃ labhatīti dassanatthaṃ bhāvadvayaṃ.
  Tayime upādinnadhammā yena dhammena pavattanti ayaṃ so dhammo
  tesaṃ ṭhitihetūti dassanatthaṃ jīvitindriyaṃ. Svāyaṃ sattasaññito
  dhammapuñjo pabandhavasena pavattamāno imāhi vedanāhi saṅkilissatīti
  dassanatthaṃ vedanāpañcakaṃ. Tato visuddhikāmānaṃ vodānasambhāradassanatthaṃ
  saddhādipañcakaṃ. Sambhavavodānasambhārā imehi visujjhanti
  visuddhippattā niṭṭhitakiccāva hontīti dassanatthaṃ anaññātaññassāmī-
  tindriyādīni tīṇi vuttāni. Sabbattha ādhipaccattaṃ upādāyāti
  padaṃ yojetabbaṃ. Ettāvatā adhippetatthasiddhīti aññesaṃ aggahaṇaṃ.
  Athavā pavattinivattīnaṃ nissayādidassanatthampi etāniyeva vuttāni.
  Pavattiyā hi visesato mūlanissayabhūtāni cha ajjhattikāyatanāni.
  Yathāha. Chasu loko samuppannotiādi 1-. Tassā 2- uppatti
  itthīpurisindriyehi visabhāgavatthusarāganimittehi yebhuyyena sattakāyassa
  abhinibbatti. Vuttañhetaṃ tiṇṇaṃ kho mahārāja sannipātā
  gabbhassa avakkanti hoti mātā ca utunī hoti gandhabbo ca
  paccupatiṭṭhito 3- hoti mātāpitaro ca sannipatitā hontītiādi.
  Avaṭṭhānaṃ jīvitindriyena tena anupāletabbato. Tenāha āyu
  ṭhiti yapanā yāpanātiādi. Upabhogo vedanāhi. Vedanāvasena
  hi iṭṭhādisabbavisayupabhogo. Yathāha. Vedayati vedayatīti kho bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/56. 2. Ma. tassa. 3. Ma. paccupaṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Tasmā vedanāti vuccatīti. Evaṃ pavattiyā nissayasamuppādaṭhiti-
  sambhogadassanatthaṃ cakkhundriyaṃ yāva upekkhindriyanti cuddasindriyāni
  desitāni. Yathā cetāni pavattiyā evaṃ itarāni nivattiyā.
  Vivaṭṭasannissitena hi nibbattitāni saddhādīni pañcindriyāni nivattiyā
  nissayo. Uppādo anaññātaññassāmītindriyena tassa nivattivasena
  paṭhamaṃ uppajjanato. Avaṭṭhānaṃ aññindriyena. Upabhogo
  aññātāvindriyena aggaphalasamupabhogato. Khīṇāsavā hi visavitāya
  nibbutisukhaṃ paribhuñjanti. Evampi etānieva indriyāni desitāni.
  Ettāvatā yathādhippetatthasiddhito aññesaṃ aggahaṇaṃ. Imināva
  nesaṃ desanākkamopi saṃvaṇṇitoti veditabboti.
                 Indriyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [76] Ariyasaddena visesanaṃ akatvā kevalaṃ saccasaddena uddiṭṭhānipi
  ariyasaccānievāti dassento saccānīti cattāri ariyasaccānīti
  āha. Sāmaññacodanā 1- hi visese avatiṭṭhati visesaṭṭhinā ca
  viseso anupayuñjitabboti. Ariyasaccesu vā vicāritesu itarānipi
  atthato vicāritāneva hontīti vipassanāya ca bhūmibhūtāni
  ariyasaccānevāti ca katvā saccānīti uddharitvāpi cattāri ariyasaccānīti
  vuttaṃ. Sāsanakkamoti ariyasaccāni vuccanti ariyasaccadesanā
  vā. Sakalaṃ hi sāsanaṃ bhagavato vacanaṃ saccavinimuttaṃ natthi
  pavattinivattitadubhayahetusandassanavasena pavattanato. Tasmā saccesu kamati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sāmaññajotanā.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Sīlasamādhipaññāsaṅkhātaṃ vā sāsanaṃ etesu kamati pariññādikiccasādhanavasena
  pavattati tasmā kamati etthāti kamo. Kiṃ kamati.
  Sāsanaṃ. Sāsanassa kamo sāsanakkamoti. Saccāni
  sāsanappavattiṭṭhānāni vuccanti. Taṃdesanā ca tabbohārenāti.
      Tathāti taṃsabhāvā dukkhādisabhāvā. Avitathāti amusāsabhāvā
  bādhanādibhāvena bhūtasabhāvā. Anaññathāti aññākārarahitā
  abādhanādiākāravivittā. Dukkhadukkhatātannimittatāhi aniṭṭhatā 1-
  pīḷanaṭṭho. Samecca sambhuyya paccayehi katabhāvo saṅkhataṭṭho.
  Dukkhadukkhatātannimittatāhi paridahanaṃ kilesadāhasamāyogo vā
  santāpaṭṭho. Jarāya maraṇena cāti dvedhā vipariṇāmetabbatā
  vipariṇāmaṭṭho. Ettha ca pīḷanaṭṭho dukkhassa saraseneva āvibhavanākāro
  itare yathākkamaṃ samudayamagganirodhadassanehi āvibhavanākārāti ayaṃ
  catunnampi viseso.
      [77] Tatratatrābhinandanavasena byāpetvā ohanaṃ rāsikaraṇaṃ
  dukkhassa nibbattanaṃ āyūhanaṃ ākārassa byāpanatthattā. Āgacchati
  samudayoti vā āyaṃ dukkhaṃ tassa ohanaṃ pavattanaṃ āyūhanaṃ.
  Sayaṃ saraseneva āvibhavanākāro. Niddāti dukkhāti nidānaṃ idantaṃ
  dukkhanti sampaṭicchāpentaṃ viya samuṭṭhāpetīti attho. Ayaṃ nidānaṭṭho
  dukkhadassanena āvibhavanākāro. Saṃsāradukkhena saṃyojanaṃ saṃyogaṭṭho.
  Maggādhigamanivāraṇaṃ palibodhaṭṭho. Ime ca saṃyogapalibodhaṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. adhiṭṭhitatā.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Nirodhamaggadassanehi āvibhavanākārā. Nissaranti sattā ettha
  sayameva vā nissaṭaṃ visaṃyuttaṃ sabbasaṅkhatehi sabbupadhipaṭinissaggabhāvatoti
  nissaraṇaṃ. Ayamassa sabhāvena āvibhavanākāro. Itare
  vivekāsaṅkhatāmataṭṭhā samudayakkhayāppaccayāvināsakabhāvā 1- samudayamaggadukkha-
  dassanena āvibhavanākārā. Saṃsārato niggamanaṃ niyyānaṃ. Ayamassa
  āvibhavanākāro. Palibodhupacchedanena nibbānādhigamova nibbānanimittatā
  maggassa hetvaṭṭho. Paññāpadhānattā maggassa 2- nibbānadassanaṃ
  catusaccadassanaṃ vā dassanaṭṭho. Catusaccadassane kilesadukkhasantāpavūpasamane
  ca ādhipaccaṃ karonti maggadhammā sampayuttadhammesūti so
  maggassa adhipatiyaṭṭho. Visesato vā ārammaṇādhipatibhūtā
  maggadhammā honti maggādhipatinoti vacanatoti so tesaṃ ākāro
  adhipatiyaṭṭho. Ete hetudassanādhipateyyaṭṭhā samudayanirodhadukkhadassanehi
  āvibhavanākārā. Evamādi āhāti sambandho. Abhisamayaṭṭhoti
  abhisametabbaṭṭho. Abhisamayassa vā visayabhūto attho abhisamayaṭṭho.
  Athavā abhisamayassa pavattiākāro abhisamayaṭṭho. So cettha
  abhisametabbena pīḷanādinā dassitoti daṭṭhabbo.
      Kucchitaṃ khaṃ dukkhaṃ gārayhaṃ hutvā asāranti attho.
  Samāgamo sametantiādīsu kevalassa āgamasaddassa etasaddassa ca
  payoge saṃyogatthassa anupalabbhanato saṃsaddassa ca saṃyoge
  upalabbhanato saṃyogaṃ dīpetīti āha anvayato byatirekato ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -avināsitā vā. 2. Ma. cassa.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Tadatthajotakatāsiddhito. Uppannaṃ uditanti etthāpi eseva nayo.
  Ayasaddo gatiatthe siddho hetusaddo viya kāraṇaṃ dīpeti.
  Attano phalanipphādanena ayati pavattati eti vā etasmā phalanti
  ayoti saṃyoge uppattikāraṇaṃ samudayoti ettha visuṃ payujjamānāpi
  upasaggasaddā sadhātukaṃ saṃyogatthaṃ uppādatthaṃ ca dīpenti
  kiriyāvisesakattāti veditabbā. Abhāvo ettha rodhassāti nirodhoti
  etena nibbānassa dukkhavivittabhāvaṃ dasseti. Samadhigate tasmiṃ
  tadadhigamavato 1- puggalassa rodhābhāvo pavattisaṅkhātassa rodhassa
  paṭipakkhabhūtāya nivattiyā adhigatattāti. Etasmiṃ ca atthe abhāvo
  etasmiṃ rodhassāti nirodho icceva padasamāso. Dukkhābhāvo
  panettha puggalassa na nibbānasseva. Anuppādoeva nirodho
  anuppādanirodho āyatiṃ bhavādīsu appavatti na pana bhaṅgoti
  bhaṅgavācakaṃ nirodhasaddaṃ nivattetvā anuppādavācakaṃ gaṇhāti.
  Etasmiñca 2- atthe kāraṇe phalupacāraṃ katvā nirodhapaccayo nirodhoti
  vutto. Paṭipadā ca hoti puggalassa dukkhanirodhappattiyā. Nanu
  ca sāeva dukkhanirodhappattīti tassāeva sā paṭipadāti na yujjatīti.
  Na puggalādhigamassa pavattibhāvena 3- yehi so adhigacchati tesaṃ
  kāraṇabhūtānaṃ paṭipadābhāvena ca vuttattā. Sacchikiriyāsacchikaraṇadhammānaṃ
  hi aññathābhāvepi puggalasacchikiriyādhammabhāvehi nānattaṃ katvā
  niddeso katoti. Athavā yaṃ dukkhanirodhappattiyā niṭṭhānaṃ phalaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tadadhigamato. 2. Ma. casaddo natthi. 3. Ma. pattibhāvena.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Sayañca dukkhanirodhappattibhūtaṃ tassa abhisamayabhūtāya dukkhanirodhappattiyā
  paṭipadatā veditabbā 1-.
      [78] Buddhādayo ariyā paṭivijjhantīti ettha paṭividdhakāle
  pavattaṃ buddhādivohāraṃ agamā rājagahaṃ buddhotiādīsu viya bhāvinibhūte
  viya upacāroti purimakālepi āropetvā buddhādayoti vuttaṃ. Te
  hi buddhādayo catūhi maggehi paṭivijjhantīti. Tasmā ariyasaccānīti
  vuccantīti ettha ariyapaṭivijjhitabbāni saccāni ariyasaccānīti
  purimapade uttarapadalopo daṭṭhabbo. Tasmāti tathāgatassa
  ariyattā tassa saccānīti ariyasaccānīti vuccantīti attho.
  Tathāgatena hi sayaṃ adhigatattā paveditattā tatoeva ca aññehi
  adhigamanīyattā tāni tassa hontīti. Ariyabhāvasiddhitopīti ettha
  ariyasādhakāni saccāni ariyasaccānīti pubbe viya uttarapadalopo
  daṭṭhabbo. Ariyāni saccānītipīti ettha avitathabhāvena araṇīyattā
  adhigantabbattā ariyāni. Ariyasamaññā vā avisaṃvādake avitathe
  niruḷhāti daṭṭhabbā.
      Bādhanalakkhaṇanti ettha dukkhadukkhatannimittabhāvo udayavayapaṭipīḷitabhāvo
  vā bādhanā 2-. Bhavādīsu jātiādivasena cakkhurogādivasena
  ca anekadhā dukkhassa pavattanameva puggalassa santāpanaṃ tadassa
  kiccaṃ rasoti santāpanarasaṃ. Pavattinivattīsu saṃsāravimokkhesu
  pavatti hutvā gayhatīti pavattipaccupaṭṭhānaṃ. Pabhavati etasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. daṭṭhabbā. 2. Ma. bādhanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 175]
  Dukkhaṃ nibbattati purimabhavena pacchimabhavo ghaṭito saṃyutto hutvā
  pavattatīti pabhavo. Evampi taṇhānusaye anūhate nibbattati
  dukkhamidaṃ punappunanti evaṃ punappunaṃ uppādanaṃ anupacchedakaraṇaṃ.
  Bhavanissaraṇanivāraṇaṃ palibodho. Taṇhakkhayādibhāvena 1- sabbadukkhasantatā
  santi. Accutirasanti accutisampattikaṃ acavanakiccaṃ vā. Kiccanti ca
  cavanābhāvaṃ kiccamiva katvā pariyāyena vuttaṃ. Acavanañcassa
  sabhāvāpariccajanaṃ adhikāratā 1- daṭṭhabbā. Pañcakkhandhanimittasuññatāya
  aviggahaṃ hutvā gayhatīti animittapaccupaṭṭhānaṃ. Anusayasamucchindanena
  saṃsārapārakato 3- niggamanupāyabhāvo niyyānaṃ. Sabbakilesānaṃ
  anuppādanirodhanaṃ kilesappahānakaraṇaṃ. Nimittato pavattato ca cittassa
  vuṭṭhānaṃ hutvā gayhatīti vuṭṭhānapaccupaṭṭhānaṃ.
      [79] Asuvaṇṇādi suvaṇṇādi viya dissamānaṃ māyāti
  vatthusabhāvā tassa 4- viparītatā vuttā. Udakaṃ viya dissamānā pana
  marīci upagatānaṃ tucchā vatthumattampi tassā na dissatīti visaṃvādikā
  vuttā. Marīcimāyāatthavidhuro 5- bhāvo tacchāviparītabhūtabhāvo.
  Ariyañāṇassāti ariyassa avitathaggāhakassa ñāṇassa. Tena
  paṭivedhañāṇaṃ viya paccavekkhaṇañāṇampi gahitaṃ hoti. Tesaṃ
  gocarabhāvo paṭivijjhitabbatā ārammaṇabhāvo ca daṭṭhabbo.
  Aggilakkhaṇaṃ uṇhattaṃ. Taṃ hi katthaci kaṭṭhādiupādānabhede visaṃvādakaṃ
  viparītaṃ abhūtaṃ vā kadācipi na hoti. Jātidhammā jarādhammā atho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. rāgakkhayādibhāvena. 2. Ma. avikāratā. 3. Ma. saṃsāracārakato.
  4. Ma. vatthusabbhāvā tassā. 5. Ma. marīcimāyāattavidhuro.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Maraṇadhamminoti evaṃ vuttā jātiādikā lokapakati. Ekaccānaṃ
  tiracchānānaṃ tiriyaṃ dīghatā manussādīnaṃ dīghatā vuddhiniṭṭhaṃ
  pattānaṃ puna avaḍḍhananti evamādikā ca lokapakatīti vadanti.
  Tacchāviparītabhūtabhāvesu pacchimo tathatā. Paṭhamo avitathatā majjhimo
  anaññathatāti ayametesaṃ viseso.
      Dukkhā aññaṃ na bādhakanti kasmā vuttaṃ nanu taṇhāpi jāti viya
  dukkhanimittatāya bādhikāti. Na bādhakappabhavabhāvena visuṃ gahitattā.
  Evaṃ hi pavatti pavattihetu ca asaṅkarato bodhitā honti. Athavā.
  Jātiādīnaṃ viya dukkhassa adhiṭṭhānabhāvo dukkhadukkhatā ca bādhakatā
  na dukkhappabhavatāti natthi taṇhāya pabhavabhāvena visuṃ gahitāya
  bādhakabhāvappasaṅgo. Tenāha dukkhā aññaṃ na bādhakanti.
  Bādhakattaniyāmenāti dukkhaṃ bādhakameva dukkhameva bādhakanti evaṃ
  dvidhāpi bādhakattāvadhāraṇenāti attho. Bādhakattaniyāmenāti hi
  bādhakassa bādhakatte ca niyāmena. Yathā bādhakattassa dukkhe niyatatā
  evaṃ dukkhassa ca bādhakatte niyatatāti. Taṃ vinā nāññatoti
  satipi avasesakilesāvasesākusalasāsavakusalamūlāvasesasāsavakusaladhammānaṃ
  dukkhahetubhāve na taṇhāya vinā tesaṃ dukkhahetubhāvo atthi tehi
  pana vināpi taṇhāya dukkhahetubhāvo atthi kusalehi vinā akusalehi
  rūpāvacarādikusalehi vinā kāmāvacarādīhi ca taṇhāya dukkhanibbattakattā.
  Santabhāvassa santabhāve niyāmo santabhāvaniyāmo tena
-------------------------------------------------
[page 177]
  Santabhāvaniyāmena. Tacchaniyyānabhāvattāti dvidhāpi niyāmena taccho
  niyyānabhāvo etassa na micchāmaggassa viya viparītatāya na
  lokiyamaggassa viya vā anekantikatāya atacchoti tacchaniyyānabhāvo maggo
  tassa bhāvo tacchaniyyānabhāvattaṃ tasmā tacchaniyyānabhāvattā.
  Sabbattha dvidhāpi niyāmena tacchaviparītabhūtabhāvo 1- vuttoti āha iti
  tacchāvipallāsātiādi.
      [80] Saccasaddassa sambhavantānaṃ atthānaṃ uddharaṇaṃ sambhavante
  vā atthe vatvā adhippetassa atthassa uddharaṇaṃ niddhāraṇaṃ
  atthuddhāro. Viratisacceti musāvādaviratiyaṃ. Na hi aññaviratīsu
  saccasaddo niruḷho. Ye pana viratisaccaṃ samādānaviratīti vadanti
  tesampi na samādānamattaṃ viratisaccaṃ athakho samādānāvisaṃvādanaṃ.
  Tampana paṭiññāsaccaṃ musāvādaviratiyeva hoti. Idameva saccaṃ
  moghamaññanti pavattā diṭṭhi saccanti abhinivisanavuttiyā diṭṭhisaccaṃ.
  Amoghadhammattā 2- nibbānaṃ paramatthasaccaṃ. Amoghadhammaṃ 3- nibbānaṃ taṃ
  ariyā saccato vidūti hi vuttaṃ. Tassa pana taṃsampāpakassa ca
  maggassa pajānanā paṭivedho avivādakāraṇanti dvayampi ekaṃ hi
  saccaṃ na dutiyamatthi yasmiṃ pajā no vivade pajānanti imissā
  gāthāya saccanti vuttaṃ.
      Netaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti āgaccheyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
  etena jātiādīnaṃ dukkhāriyasaccabhāvena 4- aviparītataṃ dasseti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tacchāviparītabhūtabhāvo. 2. Ma. amosadhammattā. 3. Ma. amosadhammaṃ.
  4. Ma. dukkhāriyasaccabhāve.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Ekanteneva bādhakabhāvato. Aññaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti āgaccheyya netaṃ
  ṭhānaṃ vijjatītipi iminā dukkhāriyasaccabhāvassa jātiādīsu niyatataṃ
  dasseti anaññattabhāvato 1-. Sacepi kathañci koci evaṃcitto
  āgaccheyya paññāpane pana saha dhammena ñāpane attano vādassa
  patiṭṭhāpane samattho natthīti dassetuṃ ahametaṃ .pe.
  Paññāpessāmīti āgaccheyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti vuttaṃ. Jātiādīnaṃ
  anaññathatā aññassa ca tathābhūtassa abhāvovettha ṭhānābhāvoyeva.
  Sacepi koci āgaccheyya āgacchatu ṭhānaṃ pana natthīti ayamettha
  suttattho. Eseva nayo dutiyasuttepi. Tattha pana
  attabhāvapaṭilābheneva sattānaṃ jātiādīnaṃ patti sammukhībhāvo ca hotīti
  sampattatā paccakkhatā ca paṭhamatā yato taṃ bhagavatā paṭhamaṃ
  desitaṃ tannimittatā dutiyatā tadupasamatā tatiyatā taṃsampāpakatā
  catutthatāti daṭṭhabbā. Etaparamatoti etena catūhi ariyasaccehi
  pavattiādīnaṃ anavasesapariyādānamāha. Nibbutikāmena parijānanādīhi
  aññaṃ kiñci kiccaṃ kātabbaṃ natthi dhammañāṇakiccaṃ vā ito
  aññaṃ natthi pariññeyyādīni ca etaparamānevāti cattāriyeva
  vuttāni. Taṇhāya ādīnavadassāvīnaṃ vasena taṇhāvatthuādīnaṃ
  etaparamatāyāti vuttaṃ. Tathā ālaye pañcakāmaguṇasaṅkhāte
  sakalavatthukāmasaṅkhāte ca bhavattayasaṅkhāte vā dukkhe dosadassāvīnaṃ vasena
  ālayādīnaṃ etaparamatāyāti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anaññatthabhāvato.
-------------------------------------------------
[page 179]
      [81] Oḷārikattāti idaṃ jātiādīnaṃ dukkhabhāvassa
  puthujjanapākaṭatāmattaṃ sandhāya vuttaṃ na ariyena ñāṇena
  paṭivijjhitabbākāraṃ. Tanti dukkhaṃ. Akatanti anibbattitaṃ
  anipphāditakāraṇanti adhippāyo. Kāraṇe hi siddhe phalaṃ siddhameva hoti.
  Neva akataṃ āgacchatīti ca iminā ahetuvādaṃ paṭikkhipati. Na
  issaranimmānāditoti etena pajāpatipurisapakatikālādivāde paṭikkhipati.
  Yampanettha vattabbaṃ taṃ parato āvibhavissati. Sahetukena dukkhenāti
  etena dukkhadassanena janitassa saṃvegassa saṃvaḍḍhanamāha. Dukkhassa
  hi sahetukabhāvasavanena balavasaṃvego jāyati yāvāyaṃ hetu tāva
  idaṃ dukkhaṃ avicchedena pavattatīti. Assāsajananatthaṃ nirodhanti
  saṃvegajātassa assāsaṃ janetuṃ nirodhasaccamāha. Nibbinnasaṃsāradukkhassa
  hi nirodhakathā vuccamānā ativiya assāsaṃ janeti.
      [82] Ye te jātiādayo dhammā bhagavatā vuttāti sambandho.
  Kasmā panettha byādhi na gahitoti. Anekantabhāvato. Tathāhi
  so kadāci kesañci ca natthi. Yathāha. Tayo rogā pure
  āsuṃ icchā anasanaṃ jarāti. Bākulattherādīnaṃ so nāhosiyeva.
  Dukkhaggahaṇena vā byādhi ettha gahitovāti daṭṭhabbaṃ. Paramatthato
  hi dhātukkhobhapaccayaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ byādhīti. Upādānakkhandhapañcakaṃ
  ekaṃ koṭṭhāsaṃ katvā dvādasa dhammāti vuttaṃ. Kāmataṇhābhāvasāmaññena
  ekajjhaṃ katvā dukkhasamudayo ariyasaccanti aññe
-------------------------------------------------
[page 180]
  Antogadhabhede anāmasitvā ekarūpena gahitāpi taṇhā sassatadiṭṭhisahagatā
  ucchedadiṭṭhisahagatā diṭṭhisahagatā kevalaṃ kāmassādanabhūtā
  cāti tidhāva bhinditvā vuttā. Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
  maggasaccabhāvena ekajjhaṃ katvā vuttāpi sabhāvato bhinnāeva te
  dhammāti āha aṭṭha dhammāti. Bhaveti ādānanikkhepaparicchinno
  dhammappabandho bhavo tasmiṃ bhave. So hi jāyati ettha
  yonigatiādivibhāgoti jātīti vuccati. Jāyanti ettha sattā
  samānanvayāti jāti nikāyo. Saṅkhatalakkhaṇeti yattha katthaci uppāde.
  So hi jananaṭṭhena jāti. Paṭisandhiyanti paṭisandhicittakkhaṇe.
  Sampati jātoti ettha jātasaddena 1- labbhamānaṃ mātu kucchito
  nikkhamanasaṅkhātaṃ jāyanatthaṃ sandhāyāha pasūtiyanti. Abhijātiyanti attho.
  Jāyati etāya khattiyādisamaññāti jāti kulaṃ. Sayanti etthāti
  seyyā mātu kucchisaṅkhāto gabbho seyyā etesanti gabbhaseyyakā
  aṇḍajā jalābujā ca. Itaresanti saṃsedajānaṃ upapātikānañca.
  Ayampi cāti paṭisandhikkhandhesvevāti anantaraṃ vuttakathāpi pageva
  paṭisandhito paṭṭhāyāti vuttakathāyaṃ. Tenāha tesaṃ paṭhamapātubhāvo
  jātīti.
      [83] Ummujjanavasena gayhatīti ummujjanapaccupaṭṭhānā 2-.
  Vakkhamānavibhāgaṃ dukkhavicittataṃ paccupaṭṭhapentīti 3-
  dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā. Kasamā panāti vadato codakassāyaṃ adhippāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. jātasadde. Ma. jātisaddena. 2. Ma. -padaṭṭhānaṃ. 3. Ma. paccupaṭṭhapetīti.
-------------------------------------------------
[page 181]
  Ekantadukkhe niraye tāva jāti dukkhā hotu aññāsupi vā duggatīsu
  pāpakammasamuṭṭhānato sukhasaṃvattaniyakammasamuṭṭhānāsu pana sugatīsu
  kathanti. Itaro nāyaṃ jāti sabhāvadukkhavasena dukkhāti vuttā
  na hi koci 1- paṭisandhidukkhavedanāsampayutto atthi athakho dukkhassa
  adhiṭṭhānabhāvatoti dassento anekesaṃ dukkhānaṃ vatthubhāvatotiādimāha.
  Adukkhasabhāvampi pariyāyato dukkhanti vuccatīti dukkhasabhāvaṃ
  dukkhasaddena visesetvā vuttaṃ. Dukkhadukkhanti yathārūparūpanti.
  Dukkhuppattihetutoti ahuvattha 2- me taṃ vata nāhosīti
  cetasikadukkhuppattihetuto. Yadaniccaṃ taṃ dukkhanti 3- vacanato tebhūmikasaṅkhārā
  saṅkhāradukkhaṃ. Tattha kāraṇamāha udayabbayapaṭipīḷitattāti. Yaṃ hi abhiṇhaṃ
  paṭipīḷitaṃ taṃ dukkhamanatāya dukkhanti vipassanācārassa adhippetattā
  tebhūmikaggahaṇaṃ. Dukkhadukkhanti dukkhadomanassupāyāse vadati. Jātipi
  dukkhāti ādinā dukkhasaccavibhaṅge āgataṃ.
     [84] Bhagavatāpīti anāvaraṇañāṇavatā acchariyāparimeyyadesanākosallavatā
  bhagavatāpi. Upamāvasenāti aṅgārakāsūpamādiupamāvasena.
  Puṇḍarikādīsūti ādisaddena na maṇikanakarajatapavāḷādiratanasanniccaye
  nāpi aṇḍajamuṇḍajavāmajātike 4- subhamanuññasayanatale
  nāpi ratanamayakuṭṭimamanoharapāsādatale nāpi sītasammaṭṭhakusumupahāravati
  pāsādupacāre nāpi muttādalasadisavālikāvikiṇṇavivaṭaṅgaṇe 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kāci. 2. Ma. ahu vata me. 3. saṃ. khandhavāra 17/28.
  4. Sī. aṇḍajamuṇḍajavāmajādike. Ma. aṇḍajameṇḍajavāyajātike.
  5. Ma. muttājālasadisavālikāvikiṇṇe vivaṭaṅgaṇe.
-------------------------------------------------
[page 182]
  Nāpi haritakambalasadisamudusaddalasamohate 1- bhūmibhāgeti evamādīnaṃ saṅgaho
  daṭṭhabbo. Paramasambādheti ativiya sambādhe. Tibbandhakāreti
  bahalandhakāre. Pittasemhapubbaruhirabhūtodariyādi nānākuṇapaṃ 2-. Mātā
  yadi vīsativassā aṭṭhattiṃsacattālīsādivassā tattakaṃ kālaṃ
  adhotavaccakūpasadisatāya adhimattajegucche. Pūtimacchādi sabbaṃ na sadisupamaṃ
  tassa vātādivasena ekaccaduggandhāpagamasabbhāvato. Dasamāseti
  accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. Yebhuyyavasena vuttaṃ tato bhiyyopi
  ekaccānaṃ tatthāvaṭṭhānasambhavato. Attano adhomukhaṃ
  ṭhapitasaṅkucitahatthadvayassa ukkuṭikasseva nisīdanato sammiñjanapasāraṇādirahito.
      Abhimukhaṃ kaḍḍhanaṃ ākaḍḍhanaṃ. Parito samantato kaḍḍhanaṃ
  parikaḍḍhanaṃ. Heṭṭhā dhūnanaṃ odhūnanaṃ. Nidhāya nidhāya dhūnanaṃ niddhūnanaṃ.
  Ākaḍḍhanādisadisaṃ cettha ākaḍḍhanādīti vuttaṃ. Taruṇavaṇasadisaṃ
  ativiya sukhumālaṃ gabbhagataṃ sarīraṃ sītādiṃ appakampi na sahatīti
  sītanarakupapannatādi nidassitaṃ. Taṃ hi tassa ativiya sītaṃ ativiya uṇhaṃ ca
  hutvā upatiṭṭhati. Sarīraṃ vāsyādīhi tacchetvā khārāvasecanakaraṇaṃ
  khārāvatacchikakammaṃ.
      [85] Dukkhuppattiṭṭhāneti gabbhāsayasaññitaṃ tatiyaṃ āvattaṃ
  sandhāyāha. Parivattetvāti uddhaṃpādādhosisabhāvena parivattetvā.
  Idaṃ vijāyanamūlakaṃ dukkhaṃ yena maraṇadukkhena ca aṭṭitā vedanāppattā
  sattā katipayamāsamattātikkantampi pavattiṃ vissaranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. -samotate. Ma. -samotale. 2. Ma. -gūthodariyādinānākuṇapasambādhe.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Mahandhakāraṃ mahāviduggaṃ pakkhandā viya honti. Vadhentassāti
  socanaparidevanasīsapaṭihananādinā bādhentassa. Khuppipāsāhi
  ātapāvaṭṭhānādinā ca ātāpanaṃ. Pañcaggitāpanādinā paritāpanaṃ.
      [86] Imassāti yathāvuttassa sattavidhassa. Sabbassāpīti
  gabbhasālādīsu 1- tāpanamaddanādinirayaggidāhādisañjanitassa sakalassāpi.
  Vatthumeva hoti tadabhāve abhāvato. Tenevāha jāyetha no
  cetiādi. Vicittanti vividhaṃ acchariyaṃ vā.
      [87] Saṅkhatalakkhaṇanti ṭhitassa aññathattanti vuttaṃ khaṇikajaraṃ
  sandhāyāha. Khaṇḍiccādisammatoti khaṇḍiccapāliccavalittacatādinā
  samaññato 2-. Sāti khandhapurāṇabhāvasaññitā pākaṭajarā.
  Khandhaparipāko ekabhavapariyāpannānaṃ khandhānaṃ purāṇabhāvo.
      [88] Saṅkhatalakkhaṇanti saṅkhārānaṃ vayasaññitaṃ khaṇikamaraṇamāha.
  Yaṃ sandhāyāti yaṃ khaṇikamaraṇaṃ sandhāya. Jarāmaraṇaṃ dvīhi khandhehi
  saṅgahitanti etatha maraṇanti vuttanti attho. Tanti
  jīvitindriyupacchedasaññitaṃ pākaṭamaraṇaṃ. Cavananti lakkhitabbatāya cutilakkhaṇaṃ.
  Viyogarasanti yathādhigatehi sattasaṅkhārehi viyojanarasaṃ. Yathūpapannāya
  gatiyā vippavāsanavasena gayhatīti gativippavāsapaccupaṭṭhānaṃ.
      Pāpassāti pāpayogena pāpassa upacitapāpakammassāti
  attho. Pāpakammādinimittanti pāpakammakammanimittagatinimittasaṅkhātaṃ
  maraṇakāle upaṭṭhitaṃ akusalavipākārammaṇaṃ. Taṃ hi passantasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gabbhakālādīsu. 2. samaññātoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Kassaci anubhavantassa viya mahādukkhaṃ hoti. Bhaddassāti bhaddakammassa
  katakusalassāti attho. Tassa pana kāmaṃ iṭṭhameva ārammaṇaṃ
  upaṭṭhāti piyavippayogavatthukampana mahantaṃ dukkhaṃ uppajjatīti āha
  asahantassa viyogaṃ piyavatthukanti. Avisesatoti pāpassa bhaddassa
  ca sāmaññato. Avisesatoti vatvāpi sabbesanti vacanaṃ [1]- taṃ dukkhaṃ
  parimadditasaṅkhārānaṃ ekaccānaṃ khīṇāsavānampi hotiyevāti
  dassanatthaṃ. Vitujjamānamammānanti sandhibandhanāvacchedakavāyunā
  vijjhiyamānamammaṭṭhānānaṃ.
      Soti soko. Atthato domanassameva hoti cetasikantarābhāvato.
  Domanassaviseso pana hoti visayavisese pavattiākāravisesasabbhāvatoti
  taṃ visesaṃ lakkhaṇādito dassetuṃ evaṃ santepīti ādi vuttaṃ.
  Antonijjhānaṃ cittasantāpo. Parijjhāpanaṃ rāgadosapariḷāhavisiṭṭhaṃ
  dahanaṃ. Katākatakusalākusalavisayaṃ vippaṭisārākārena pavattaṃ anusocanaṃ
  kukkuccaṃ. Ñātibyasanādivisayaṃ kevalaṃ cittasantāpabhūtaṃ anusocanaṃ
  sokoti anusocanapaccupaṭṭhānattepi ayametesaṃ viseso.
      Visapītaṃ sallaṃ visasallaṃ. Sokavasena atisārādibyādhipi hoti
  sokabahulassa sarīraṃ na cirasseva jīrati balavasokābhibhūto maraṇampi
  pāpuṇātīti āha samāvahati ca byādhijarāmaraṇabhedananti.
      [89] Vacīpalāpoti vācāvippalāpo. So atthato saddoeva.
  Bhiyyoti sokadukkhato upari. Sokasamuṭṭhāno hi paridevo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. idaṃ.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Jātiādīnampi yathārahaṃ dukkhavatthudukkhadukkhatāhi satipi dukkhabhāve
  kāyassa pīḷanavasena idaṃ savisesaṃ dukkhamanti āha dukkhanti visesato
  vuttanti.
      Manovighātarasanti byāpādasampayogena 1- manaso vihaññanakiccaṃ.
  Cetodukkhasamappitāti cetasikadukkhasamaṅgino. Āvaṭṭantīti āmukhaṃ
  vaṭṭanti yaṃdisābhimukhaṃ patitā taṃdisābhimukhāeva vaṭṭanti.
  Vivaṭṭantīti viparivattanavasena vaṭṭanti. Uddhaṃpādaṃ papatantīti
  uddhaṃmukhapādā hutvā patanti. Satthaṃ āharantīti attano
  sarīrassa vijjhanabhedanavasena satthaṃ upanenti.
      [90] Dosoyevāti kāyacittānaṃ āyāsanavasena dosasseva
  pavattiākāroti attho. Yato bhuso āyāsoti upāyāsoti
  vuccati yathā bhusamādānaṃ upādānanti. Eko dhammoti cuddasahi
  akusalacetasikehi añño eko cetasikadhammo yaṃ visādoti ca
  vadanti. Nitthunanavasena sampajjanato nitthunanaraso kāye vā
  nitthunanakaraṇakicco. Saṅkhāradukkhabhāvatoti vatvā so panettha
  sātisayoti dassento cittaparidahanato kāyavisādanato cāti āha.
      Ete ca sokaparidevupāyāsā viññattiyā vinā saha ca
  yathāpaccayaṃ domanassacittuppādassa pavattiākāravisesāti dassetuṃ
  ettha cātiādi vuttaṃ. Tattha pāko viyāti rajanādino
  pacitabbavatthuno pāko viya. Samodhānaṃ samāgamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. byāpādasampayogavasena.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Kāyikadukkhacittavighātādianatthānaṃ atthibhāvassa paccupaṭṭhāno
  anatthabhāvapaccupaṭṭhāno. Tesaṃ appiyānaṃ kāyikavācasikapayogasaṅkhāto
  upakkamo tadupakkamo tato sambhūto tadupakkamasambhūto.
      [91] Upaddavabhāvena paccupatiṭṭhatīti byasanapaccupaṭṭhāno.
  Icchitālābho nāma yassa kassaci attanā icchitassa vatthuno alābho.
  Yampicchaṃ na labhatīti hi vuttaṃ. Matthakappattaṃ pana icchitālābhaṃ
  dassetuṃ pāliyaṃ jātidhammānaṃ sattānantiādinā niddiṭṭhanti tameva
  dassetuṃ aho vatātiādi vuttaṃ. Icchā vāti ettha
  icchāsahito alābhovāti ca vadanti. Tappariyesanarasāti tesaṃ
  alabbhaneyyavatthūnaṃ pariyesanarasā. Appatti alābho.
      [92] Yaṃ vuttamidhāti idha saccaniddese yaṃ sarūpato vuttaṃ.
  Avuttanti aññattha dukkhakkhandhabālapaṇḍitasuttādīsu vuttampi idha
  sarūpato avuttaṃ. Tañca sabbaṃ ime upādānakkhandhe vinā na labbhatīti.
      Tattha khandhasannissayameva dukkhaṃ khandhe vibādhatīti dassetuṃ
  indanamiva pāvakoti vuttaṃ. Yathā vā lakkhaṃ paharaṇapahārassa vatthu
  evaṃ khandhā saṃsāradukkhassa yathā ca gorūpaṃ ḍaṃsamakasādivibādhāya
  yathā ca khettaṃ nipphannasassalāyanassa gāmo ca gāmaghātakavibādhāya
  evaṃ khandhā jātiādidukkhassa vatthūti dassetuṃ lakkhamivātiādi
  vuttaṃ. Yebhuyyena loke vibādhakā vibādhetabbā vinā 1-
  na honti ime pana vibādhetabbā vināevāti 2- dassetuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.-2. Ma. vibādhetabbādhīnā.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Tiṇalatādīnīti vuttaṃ. Kāmañca anādimati saṃsāre ādi nāma kassaci
  natthi ekabhavaparicchinnassa pana khandhasantānassa vasena vuttaṃ ādidukkhaṃ
  jātīti. Tenevāha pariyosānadukkhaṃ maraṇanti. Na hettha
  samucchedamaraṇameva adhippetaṃ. Maraṇassa antike āsanne jātaṃ
  dukkhaṃ maraṇantikadukkhaṃ. Paridayhanaṃ cittasantāpo. Lālappanaṃ
  ativiya vippalāpo. Anutthunanaṃ antonijjhāyanaṃ. Ekamekanti
  jātiādīnaṃ antarabhedabhinnānaṃ jātiādīnameva vā upādānakkhandhapañcakānaṃ
  vā ekamekaṃ. Saṅkhipitvāti samāsetvā sāmaññaniddesena
  vā saṅkhepaṃ katvā.
      [93] Punabbhavakaraṇaṃ punabbhavo uttarapadalopena. Yathā vā
  asucibhakkhanasīlo āsuciko 1- evaṃ punabbhavakaraṇasīlā. Punabbhavaṃ vā
  phalaṃ arahati so vā etissā payojananti ponobbhavikā.
  Nandanato rañjanato ca nandirāgabhāvaṃ sabbāsu avaṭṭhāsu 2- apaccakkhāya
  vuttiyā nandirāgasahagatā. Tāya ca sattā tattha tattha bhavādike
  kimikīṭapaṭaṅgādiattabhāvepi nandanti rūpābhinandanādibhūtāya rañjanti
  cāti tatratatrābhinandinī. Tenāha nandirāgena sahagatāti ādi.
  Tabbhāvaṭṭho hi esa sahagatasaddo. Kāmabhavavibhavabhedavasena 3- pavattiyā
  kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā ca veditabbā. Kāmataṇhādibhedaṃ
  anāmasitvā kevalaṃ taṇhābhāveneva ekabhāvaggahaṇena ekattaṃ
  upanetvā kassacipi sattassa kenaci sadisatābhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āpūpabhakkhanasīlo āpūpiko. 2. Ma. avatthāsu. 3. Sī. kāmabhavavibhavassādavasena.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Taṃtaṃvicittabhāvajanakakammanipphādanena ativicittasabhāvā sakalassa dukkhassa
  hetubhāvato dukkhasamudayo ariyasaccaṃ. Kasmā panettha taṇhāva samudayasaccaṃ
  vuttāti. Visesahetubhāvato. Avijjā hi bhavesu ādīnavaṃ
  paṭicchādeti diṭṭhiādi upadānañca tattha tattha abhinivisamānaṃ taṇhaṃ
  abhivaḍḍheti 1- dosādayopi kammassa kāraṇaṃ honti taṇhā
  pana taṃtaṃbhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsasattanikāyakulabhogissariyādivicittataṃ
  abhipaṭṭhentī kammavicittatāya upanissayataṃ kammassa ca sahāyabhāvaṃ
  upagacchantī bhavādivicittataṃ niyameti tasmā dukkhassa visesahetubhāvato
  aññesupi avijjāupādānakammādīsu sutte abhidhamme ca
  avasesakilesākusalamūlādīsu vuttesu dukkhahetūsu vijjamānesu taṇhāva
  samudayasaccanti vuttāti veditabbaṃ.
      Tassāyevāti yadaggena taṇhā samudayasaccanti vuttā tadaggena
  tassāyevāti avadhāraṇaṃ. Sati hi padhānahetunirodhe tadaññahetū
  niruddhāyeva hontīti byādhinimittavūpasamanena byādhivūpasamo viya
  hetunirodhena phalanirodhoti āha samudayanirodhena dukkhanirodhoti.
  Na aññathāti yathāvuttassa atthassa ekantikataṃ dasseti.
      Anupaddaveti pāṇakavijjhanasatthappahārādiupaddavarahite.
  Tatoeva daḷhe thire. Sākhādicchedanena chinnopi. Taṇhānusayeti
  kāmarāgabhavarāgānusaye. Anūhateti asamupaghātite.
      [94] Yathā sīho yenattani saro khitto tattheva attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abhivaḍḍhentī.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Balaṃ dasseti na sare tathā buddhānaṃ kāraṇe paṭipatti na phale
  yathā pana sārameyyā kenaci leḍḍuppahāre dinne bhussantā
  leḍḍuṃ khādanti na pahāradāyake uṭṭhahanti evaṃ aññatitthiyā
  dukkhaṃ nirodhetukāmā kāyacchedamanuyuñjanti na kilesanirodhananti
  imamatthaṃ dassetuṃ sīhasamānavuttinotiādi vuttaṃ. Virajjati palujjati
  chijjati samudayo etenāti virāgo vuccati maggo. Virajjanaṃ
  palujjanaṃ samucchindanaṃ virāgoti pahānaṃ vuccati. Tasmāti yasmā
  pahānapariyāyo virāgasaddo nirodhasaddo ca tasmā.
  Anusayasamugghātato aseso virāgo aseso nirodhoti sambandhanīyaṃ.
  Cāgādīni padānipi saṅgahetvā 1- vadati sabbāneva etānīti. Yasmā
  nibbānaṃ vuccati na dukkhassa nirujjhanamattaṃ tasmā taṇhāya
  asesavirāganirodhādipadānipi nibbānavevacanānīti vuttamevatthaṃ samattheti.
  Yasmā panātiādi yathā virāgādipadāni nibbāne yujjanti taṃdassanaṃ.
  Tattha taṃ āgammāti taṃ nibbānaṃ ārammaṇakaraṇavasena patvā.
  Taṇhā virajjatīti ariyamaggena accantavirāgavasena taṇhā virajjiyati.
  Nirujjhatīti nirodhiyati. Tena virāganirodhasaddānaṃ adhikaraṇasādhanatamāha.
  Tadevāti nibbānameva. Cāgādayo hontīti cāgādihetuṃ
  phalavohārena vadati. Kāmaguṇālayesūti poṭṭhakesu likhanti.
  Kāmaguṇālayādīsūti pana pāṭho. Tayidantiādi na porāṇapāṭho.
  Saccatthadīpane pana vuttaniyāmena tato ānetvā pacchā ṭhapitaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cāgādipadānipi gahetvā.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Tathā hi pubbe vuttānipi lakkhaṇādīni punapi vuttāni.
  Saṃsāradukkhato nibbinnamānasassa assāsaṃ karonto viya hotīti
  assāsakaraṇarasaṃ. Rāgādisabbapapañcavūpasamanimittatāya nippapañcataṃ
  paccupaṭṭhapetīti nippapañcapaccupaṭṭhānaṃ.
      [95] Nattheva nibbānanti yadi sāmaññato paṭiññā attanā
  adhippetanibbānassāpi abhāvo āpajjati tathā sati
  paṭiññāvirodho atha parābhimataṃ nibbānaṃ pati evaṃ sati dhammikasiddhi 1-
  tato ca nissayā siddho hetu anupalabbhanīyatoti. Kiṃ paccakkhato
  udāhu anumānato. Purimasmiṃ pakkhe cakkhādīhi anekantikatā
  dutiyasmiṃ paraṃ pati asiddho hetu. Tenāha na upāyena upalabbhanīyatoti
  ādi. Tattha yathā cetopariyañāṇalābhinoeva ariyā paresaṃ
  lokuttaracittaṃ jānanti tatthāpi ca arahāeva sabbesaṃ na sabbe
  evaṃ nibbānampi sīlasamādhipaññāsaṅkhātasammāpaṭipattibhūtena upāyena
  upalabbhatīti atthavacanañcetaṃ daṭṭhabbaṃ na payogavacanaṃ taṃ parato
  āvibhavissati natthīti na vattabbaṃ ariyehi upalabbhanīyatoti
  adhippāyo. Saṃsārato saṃviggamānasā sammāpaṭipattiyā nibbānaṃ
  adhigacchantīti sabbasamayasiddhoyaṃ nayo. Tattha sāsanikameva nissāya
  vadati paṭipattiyā vañjhābhāvāpajjanatoti. Tenāha asati hītiādi.
      Sammādiṭṭhipurejavāyāti sammādiṭṭhipubbaṅgamāya. Pubbaṅgamatā
  cassā padhānabhāvato. Tathā hi sā paṭhamaṃ desanāruḷhā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dhammiasiddhi.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Sabbapaṭhamaṃ uppajjanato. Na cāyaṃ sammāpaṭipatti vañjhā nibbānapāpanato
  nibbānassa sampāpakato. Tava matena pana nibbānasseva abhāvatova
  vañjhābhāvo āpajjatīti yojanā. Abhāvapāpakattāti sammāpaṭipattiyā
  kilesasamucchindanamukhena khandhānaṃ abhāvasampāpakabhāvato na
  vañjhābhāvāpattīti ce vadeyyāsīti attho. Na itipaṭikkhepe yaṃ tayā
  abhāvapāpakattāti vadantena khandhābhāvo nibbānanti paṭiññātaṃ
  tanna. Kasmā. Atītānāgatābhāvepi nibbānappattiyā abhāvato.
  Atītānāgatā hi khandhā na santīti tasmiṃ abhāve nibbānaṃ adhigataṃ
  nāma siyā so pana natthīti. Na kevalaṃ atītānāgatānameva
  athakho vattamānānampīti tiyaddhagatānaṃ sabbesaṃ khandhānaṃ abhāvo
  nibbānaṃ na hi taṃ ekadesābhāvo bhavituṃ yuttanti vattamānā ce
  na nasanti na santi ce na vattamānāti vattamānā na santi
  cāti vippaṭisiddhametanti āha na tesaṃ .pe. Pajjanatoti.
  Kiñci bhiyyo. Yadi vattamānābhāvo nibbānaṃ yadā ariyamaggo
  vattati tadā tassa nissayabhūtā khandhā vattamānāti katvā tadā
  nibbānassa abhāvo siyā tathā ca sati maggakkhaṇepi
  nibbānasacchikiriyāya abhāvo āpajjatīti dassento vattamāna- .pe.
  Dosatoti āha. Na mayaṃ sabbesaṃyeva avattamānatāya nibbānaṃ
  vadāma kiñcarahīti. Tadā maggakkhaṇe kilesānaṃ avattamānatā
  tasmā na doso yathāvuttadosābhāvāti. Yadi kilesānaṃ
-------------------------------------------------
[page 192]
  Avattamānatāsaṅkhāto abhāvo nibbānaṃ evaṃ sati ariyamaggassa niratthakatā
  āpajjati maggakkhaṇato pubbepi tadabhāvasiddhito. Tenāha na 1-
  ariyamaggassātiādi.
      Tasmā akāraṇametanti yasmā na nibbānassa anupalabbhanīyatā
  abhāvamattatāya paṭipattiyā vañjhabhāvo atītānāgatābhāve
  nibbānādhigamo ca āpajjati vattamānānaṃ abhāvopi na sambhavati pageva
  kilesānaṃ avattamānatā 2- ariyamaggassa ca niratthakabhāvāpatti tasmā
  nibbānassa abhāvasādhanatthaṃ yadidaṃ anupalabbhanīyato abhāvapāpakattā
  tadā kilesānaṃ avattamānattāti ca kāraṇaṃ vuttaṃ akāraṇametaṃ
  ayuttiresāti attho. Ādivacanatoti ādisaddena avasiṭṭhaṃ
  jambukhādakasuttappadesaṃ aññampi asaṅkhatāya dhātuyā niddesapāliṃ
  saṅgaṇhāti. Tathāhi nibbānaṃ nibbānanti āvuso sārīputta
  vuccati katamaṃ nukho āvuso nibbānanti yo kho āvuso rāgakkhayo
  dosakkhayo mohakkhayo idaṃ vuccati nibbānanti 3- jambukhādakasutte
  tattha katamā asaṅkhatā dhātu rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti 4-
  āyatanavibhaṅge vuttaṃ. Tatrāyamattho nibbānaṃ asaṅkhatā dhātu
  asaṅkhatasabhāvo dhammo yasmā taṃ āgamma rāgādayo khīyanti tasmā
  rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccatīti. Āgammāti ca
  sabbasaṅkhārehi nibbinnassa visaṅkhāraninnassa gotrabhunā vivaṭṭitamānasassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nasaddo natthi. 2. Sī. avattamānattā. 3. saṃ. saḷāyatana. 18/310.
  4. abhi. vi. 35/87.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Maggena sacchikaraṇenāti attho. Sacchikariyamānañhi taṃ adhigantvā
  ārammaṇapaccayabhūtañca paṭicca adhipatipaccayabhūte ca tasmiṃ paramassāsabhāvena
  vinimuttasaṅkhārassa 1- paramagatibhāvena ca patiṭṭhānabhūte patiṭṭhāya
  khayasaṅkhāto maggo rāgādayo khepetīti. Taṃsacchikaraṇābhāve rāgādīnaṃ
  anuppattinirodhagamanābhāvā taṃ āgamma rāgādayo khīyantīti vuccanti.
  Ekaṃsena cetaṃ evaṃ sampaṭicchitabbaṃ. Itarathā yathārutavasena pāliyā
  atthe gayhamāne bahū dosā āpajjantīti dassetuṃ arahattassāpītiādi
  vuttaṃ. Arahattañhi aggaphalappamukhā cattāro khandhāti na
  tassa rāgādikhayamattatā yuttā. Tampi hi .pe. Niddiṭṭhaṃ tattha
  yathā rāgādīnaṃ khīyante 2- uppannattā arahattaṃ rāgakkhayotiādinā
  niddiṭṭhanti suttassa neyyatthatā evaṃ nibbānaṃ āgamma rāgādayo
  khīyantīti nibbānaṃ rāgakkhayotiādinā niddiṭṭhanti imassāpi suttassa
  neyyatthatā veditabbā. Nibbānassa rāgādikkhayamattatāya bahū dosā
  āpajjantīti dassetuṃ kiñci bhiyyotiādi āraddhaṃ. Tattha
  ittarakālādippattidosatoti rāgādīnaṃ khayamattatāya parittakālatā
  saṅkhatalakkhaṇatā payogena vinā saraseneva adhigantabbatā rāgādīhi
  aparimuttatā ādittatā dukkhatā anupasantatā bahubhāvo oḷārikatā
  gotrabhumaggānaṃ anārammaṇatāti evamādidosāpajjanato. Rāgasseva
  khayo rāgakkhayo na dosādīnaṃ tathā dosakkhayādayopīti añño
  rāgakkhayo añño dosakkhayo añño mohakkhayoti tiṇṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vinimuttasaṅkhāratāYu. 2. Ma. -khīṇante.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Akusalamūlānaṃ khayabhūtāni tīṇi nibbānāni catunnaṃ upādānānaṃ khaye cattāri
  pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ khaye pañca channaṃ taṇhākāyānaṃ khaye cha sattannaṃ
  anusayānaṃ khaye satta aṭṭhannaṃ micchattānaṃ khaye aṭṭha navannaṃ
  taṇhāmūlakānaṃ khaye nava dasannaṃ saṃyojanānaṃ khaye dasa
  diyaḍḍhakilesasahassassa khaye pāṭiyekkaṃ nibbānanti bahūni nibbānāni honti.
  Rāgādikkhayo nāma andhabālānampi pākaṭo antamaso dīpimigamakkaṭādīnampi
  suviññeyyoti oḷārikaṃ nibbānaṃ hoti. Gotrabhukkhaṇe
  kilesakkhayassa abhāvato maggakkhaṇepi ca akhīṇattā ārammaṇakaraṇassa
  ca asambhavo eva.
      [96] Tassa nibbānabhāvatoti sabbapariyosānassa rāgādikkhayassa
  nibbānabhāvato. Yato khayato pakṭhāya rāgādīnaṃ pavatti na hoti
  so ayaṃ nāmāti niyametabbo maggaphalañāṇānaṃ ārammaṇabhūto
  natthīti āha na tādisassa khayassa abhāvatoti. Kiñci bhiyyo.
  Yo pacchimabhavato tatiyattabhāveyeva rāgādīsu ādīnavaṃ disvā
  jhānabhāvanāya te vikkhambhetvā aparihīnajjhāno kālaṃ katvā
  brahmalokaṃ upapanno tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā idhāgatopi kāmesu vītarāgova
  hutvā pabbajitvā arahattaṃ patto yo ca paṭhamavayeeva rāgādito
  nibbinno te jhānena vikkhambhetvā pacchimavaye arahattaṃ patto
  tesaṃ rāgādīnaṃ vikkhambhanato paṭṭhāya anuppajjanato [1]- te
  nibbānappattā nāma siyuṃ na ca honti tasmā na tādisassa khayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nirodhasadisatāya anuppattiyeva nirodho.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Nibbānabhāvo. Tassāpi ittarakālatādidosasamāyogoevāti āha
  bhāvepi cātiādi. Yadi khayoti vacanato yato khayato paṭṭhāya
  rāgādīnaṃ appavatti taṃkhayamattaṃ nibbānaṃ maññasi evaṃ sati khaye
  ñāṇantiādīsu khayoti vuttattā taduppattito paṭṭhāya ca rāgādīnaṃ
  anuppattīti maggassāpi nibbānabhāvāpattīti dassento ariyamaggassa
  cātiādimāha. Yathā niruddhā na santi evaṃ anuppannāpīti
  abhāvasāmaññato nirodhasadisatāya anuppattieva nirodho anuppattinirodho
  ayaṃ hi maggena khepetabbākāro yadidaṃ uppajjanārahassa
  anuppattidhammatāpādananti khayoti pavuccatīti 1- taṃ itarakhayato
  visesento anuppattinirodhasaṅkhātassa pana khayassāti āha.
  Anipphannattā pana tassa khayassa pariyāyena upanissayattāti vuttaṃ.
  Anuppattinirodhakkhayakarassa hi maggassa ārammaṇabhūtaṃ nibbānaṃ atthato
  tassa upanissayo viyāti vattabbataṃ labhati. Tadupacārenāti atthato
  phalabhūtakkhayavohārena. Phalupacārena hi kāraṇaṃ vohariyati yathā āyu
  ghataṃ semho guḷoti ca.
      Assāti nibbānassa. Idampi kho ṭhānaṃ duddasanti 2- ādinā 3-
  paccavekkhato bhagavato appossukkabhāvāvahanato. Taṃ hi te
  māgaṇḍiya ariyaṃ cakkhu natthi yena tvaṃ [4]- ārogyaṃ jāneyyāsi nibbānaṃ
  passeyyāsīti 5- vacanato ariyena cakkhunā passitabbaṃ. Yadi nibbānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ca vuccatīti. 2. Ma. sududdasanti. 3. dī. Ma. 10/41. 4. Ma. ariyena
  cakkhunā. 5. Ma. Ma. 13/283.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Nāma sabhāvadhammo atthi sattasantānapariyāpanno ca atha kasmā
  catumahāpathe sabhā viya sabbasādhāraṇā na labbhatīti āha
  maggasamaṅginā pattabbato asādhāraṇanti. Asukassa sammāsambuddhassa
  kāle uppannanti evaṃ purimāya koṭiyā abhāvato appabhavaṃ.
  Maggabhāveti ariyamaggassa atthibhāve bhāvato vijjamānato laddhabbato.
  Aṇuādīnanti aṇupakatikālapurisādīnaṃ. Niccabhāvāpattīti
  sassatabhāvasiddhi. Kūṭaṭṭhaniccatā hi idhādhippetā. Hetuno abhāvāti
  upapattiyā sādhanahetuno abhāvā aniccā te aṇuādayo. Nibbānassa
  niccattāti apekkhadhammatādihetulakkhaṇānupapatti 1-. Aṇuādīnaṃ
  asiddhattāti etena niccā aṇuādayoti paṭiññāya dhammiasiddhi tato
  ca nissayā siddho hetūti dasseti. Yathāvuttayuttisabhāvatoti
  appabhavattāti attanā vuttaṃ hetuṃ sandhāyāha. Appabhavatā cassa
  apaccayatāya daṭṭhabbā tāya tassa purimāya koṭiyā abhāvo.
  Rūpasabhāvātikkamatoti etena yathā rūpadhammānaṃ ruppanasabhāvo
  paṭighātavantatāya kalāpaso vuttiyā padesasambandho ca sabhāvo evaṃ
  nibbānassa katthaci paṭighāto sappadesatā ca natthīti dasseti.
  Na hi nibbānaṃ asukadisāya asukadeseti vā niddisiyati yato taṃ
  appatiṭṭhamevāti. Asithila .pe. Gamanīyatoti etena nibbānassa ariyānaṃ
  paccakkhasiddhataṃ dasseti. Sabbaññuvacanatoti etena tadaññesaṃ
  anumānasiddhataṃ. Tadubhayena anupalabbhanīyatoti padassa hetuno asiddhataṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. apekkhadhammatāti hetulakkhaṇānupakati.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Dasseti. Paramatthena nāvijjamānaṃ vijjamānamevāti. Yathāraddhamatthaṃ
  nigametvā tadatthasādhanaṃ āgamaṃ dassento vuttañhetantiādimāha.
      [97] Tattha ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatanti cattāripi padāni
  aññamaññavevacanāni. Athavā. Vedanādayo viya
  hetupaccayasamavāyasaṅkhātāya kāraṇasāmaggiyā na jātaṃ na nibbattanti ajātaṃ.
  Kāraṇena vinā sayameva ca na bhūtaṃ na pātubhūtaṃ na uppannanti
  abhūtaṃ. Evaṃ ajātattā abhūtattā ca yenakenaci kāraṇena na
  katanti akataṃ. Jātabhūtakatabhāvo ca nāmarūpādīnaṃ saṅkhatadhammānaṃ
  hoti na asaṅkhatasabhāvassa nibbānassāti dassanatthaṃ asaṅkhatanti
  vuttaṃ. Paṭilomato vā samecca sambhuyya 1- paccayehi katanti saṅkhataṃ
  tathā na saṅkhataṃ saṅkhatalakkhaṇarahitanti ca asaṅkhatanti. Evaṃ anekehi
  kāraṇehi nibbattitabhāve paṭisiddhe pakativādīnaṃ pakati viya siyā nukho
  ekeneva kāraṇena [2]- katanti āsaṅkāyaṃ kenaci na katanti dassanatthaṃ
  akatanti vuttaṃ. Evaṃ apaccayampi samānaṃ sayameva nukho idaṃ bhūtaṃ
  pātubhūtanti āsaṅkāyaṃ tannivattanatthaṃ abhūtanti vuttaṃ. Ayañcetassa
  asaṅkhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbaṃ ajātidhammatāti 3- dassetuṃ
  ajātanti vuttaṃ. Evamettha satthā paramatthato nibbānassa
  atthibhāvaṃ pavedesi pavedento ca ahaṃ dhammissaro dhammasāmīti na
  attano āṇāmattena pavedesi apica kho pana padaparame anukampamāno
  yuttitopi pavedesi. Yathāha. No cetaṃ bhikkhave abhavissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sambhūYu. evamuparipi. 2. Ma. etaṃ. 3. Ma. ajātidhammattāti.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhataṃ nayidha jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa
  nissaraṇaṃ paññāyetha yasmā ca kho bhikkhave atthi ajātaṃ abhūtaṃ
  akataṃ asaṅkhataṃ tasmā jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa nissaraṇaṃ
  paññāyatīti 1-. Tassattho bhikkhave yadi ajātādisabhāvā asaṅkhatā
  dhātu na abhavissa na siyā idha loke jātādisabhāvassa
  rūpādikkhandhapañcakasaṅkhātassa saṅkhatassa nissaraṇaṃ anavasesavūpasamo na
  paññāyeyya na upalabbheyya na sambhaveyyāti. Nibbānañhi ārammaṇaṃ
  katvā pavattamānā sammādiṭṭhiādayo ariyamaggadhammā anavasesasaṅkilese 2-
  samucchindanti. Tenettha sabbasopi 3- vaṭṭadukkhassa apagamo
  nissaraṇaṃ paññāyati. Evaṃ byatirekavasena nibbānassa atthibhāvaṃ
  dassetvā idāni anugamanavasenapi taṃ dassetvā nigametuṃ yasmā
  ca khotiādi vuttaṃ. Tassattho vuttanayeneva veditabbo.
      Ettha ca yasmā apaccayā dhammā asaṅkhatā dhammā atthi
  bhikkhave tadāyatanaṃ yattha neva paṭhavī... 4- Idampi kho ṭhānaṃ sududdasaṃ
  yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo... 5- Asaṅkhatañca vo
  bhikkhave dhammaṃ desessāmi asaṅkhatagāmiñca paṭipadantiādīhi 6- anekehi
  suttapadehi atthi bhikkhave ajātanti 7- iminā ca suttapadena
  nibbānadhātuyā paramatthato sabhāvo sabbalokaṃ anukampamānena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. itivuttaka. 25/258. 2. Ma. anavasesaṃ saṅkilese. 3. Ma. sabbassāpi.
  4. khu. udāna. 25/206 5. dī. Ma. 10/41. 6. saṃ. saḷāyatana. 18/441.
  7. khu. itivuttaka. 25/258.
-------------------------------------------------
[page 199]
  Sammāsambuddhena pakāsito tasmā yadipi tattha apaccakkhakārīnampi
  sāsane abhippasannānaṃ viññūnaṃ saṃsayo natthiyeva ye pana
  pariññeyyabuddhino 1- puggalā tesaṃ vimativinodanatthaṃ ayamettha
  adhippāyaniddhāraṇamukhena yuttivicāraṇā. Yathā pariññeyyatāya sauttarānaṃ
  kāmānaṃ rūpānañca paṭipakkhabhūtaṃ tabbidhurasabhāvaṃ nissaraṇaṃ paññāyati
  evaṃ sabhāvānaṃ sabbesampi saṅkhatadhammānaṃ paṭipakkhabhūtena
  tabbidhurasabhāvena nissaraṇena bhavitabbaṃ. Yañca taṃ nissaraṇaṃ sā asaṅkhatā
  dhātu. Kiñci bhiyyo. Saṅkhatadhammārammaṇaṃ vipassanāñāṇaṃ
  apica anulomañāṇaṃ kilese tadaṅgavasena pajahati na
  samucchedavasena pajahituṃ sakkoti tathā sammutisaccārammaṇaṃ paṭhamajjhānādīsu
  ñāṇaṃ vikkhambhanavasena kilese pajahati na samucchedavasena. Iti
  saṅkhatadhammārammaṇassa sammutisaccārammaṇassa ca ñāṇassa kilesānaṃ
  samucchedappahāne asamatthabhāvato tesaṃ samucchedappahānakarassa
  ariyamaggañāṇassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaṇena bhavitabbaṃ. Sā
  asaṅkhatā dhātu. Tathā atthi bhikkhave ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatanti
  evamādi nibbānassa paramatthato atthibhāvajotakavacanaṃ aviparītatthaṃ
  bhagavatā bhāsitattā. Yaṃ hi bhagavatā bhāsitaṃ taṃ aparītatthaṃ
  yathātaṃ sabbe saṅkhārā aniccā sabbe saṅkhārā dukkhā sabbe
  dhammā anattāti 2-. Tathā nibbānasaddo katthaci visaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paraneyyabuddhino. 2. khu. pa. 31/53.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Yathābhūtaparamatthavisayo upacāravuttisabbhāvatopi. Seyyathāpi sīhasaddoti
  evamādīhi nayehi yuttitopi asaṅkhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvo
  veditabbo.
      Aparo nayo. Yadi pana nibbānaṃ abhāvamattameva siyā tassa
  gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo
  paṇḍitavedanīyoti gambhīrāditā asaṅkhatañca vo bhikkhave dhammaṃ
  desessāmītiādinā asaṅkhatatā 1- abyākatā dhammā apaccayā
  dhammātiādinā abyākatadhammāditā ca na vattabbā siyā na hi abhāvassa
  koci sabhāvo atthi yena so gambhīrāsaṅkhatādiākārato
  viññāyeyya. Abhāvo hi abhāvoeva kuto tassa
  gambhīrāsaṅkhatādibhāvasambandho. Kiñcāyamabhāvo sabbesaṃ kilesānaṃ
  sabbasattasantānagatānaṃ eko vā bhaveyya aneko vā yadi eko ekeneva
  maggena sabbakilesābhāvo kato sacchikato cāti aññassa
  aññesañca maggānaṃ niratthakatāti na siyā maggabahutā ekajjhañca
  sabbasattānaṃ nibbānādhigamo āpajjati. Siyā panevaṃ ekoeva
  so nibbānasaññito kilesābhāvo so pana na maggehi kātabbo
  athakho sacchikātabboti. Evaṃ sati visesato maggassa niratthakatā
  āpajjati kilesānaṃ appahānatoti ekopi maggo na siyā.
  Asati ca kilesappahāne dukkhassa anucchedanato 2- kilesābhāvasacchikiriyā
  kimatthiyā siyā. Atha pana maggānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. asaṅkhatāditā. 2. Ma. anupacchedanato.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Santānagatasaṃyojanattayappahānādipaṭiniyatakiccatāya catūsu maggesu pāṭiyekkaṃ
  kilesābhāvo evaṃ sati sabhāvabhedena vinā na bahubhāvoti so
  kilesakkhayapariyāyena vutto sabhāvadhammoeva siyā. Yesaṃ abhāvo
  tappabhedena abhāve bhedopacāroti ce. Yesaṃ abhāvo tesaṃ sasabhāvatāya
  tassa sabhāvopacāropi siyā. Tathā ca tesaṃ kilesasaṅkhatatādito
  kilesasaṅkhatatādiupacārāpi siyuṃ. No ce te icchitā tappabhedena
  bhedopacāropi na icchitabbo na ca hoti 1- upacarito bahubhāvo atthato
  bahubhāvāya na hi jalaṃ analanti upacaritaṃ dahati pacati vā.
  Ekattapañhampi cāyamabhāvo asabhāvatāya na sahatīti na sakkā
  vattuṃ natthibhāvasāmaññato abhedavohāro yuttarūpoti. Ekatte
  ca pubbe vuttāeva dosā. Bahubhāve pana sati vuttanayeneva siddhā
  sabhāvadhammatā sabhāvadhammattepi ca bahubhāvo viya bhāvaṃ bhāvopi
  bahubhāvaṃ na byabhihareyyāti nibbānassa bahubhāvappasaṅgo siyāti ce.
  Na bahubhāvasseva bhāvappasaṅgato. Yadi hi yathā kakkhaḷatā bhāvaṃ
  evaṃ bhāvopi kakkhaḷataṃ na byabhihareyya evaṃ sati sabbesaṃ bhāvānaṃ
  paṭhavībhāvāpattito kuto bhāvassa bahubhāvo tasmā lokavohārānaṃ
  vicittatāya. Yadipi bahutā bhāvāpekkhā bhāvatā pana na bahutāpekkhāti
  na bhāvassa sato nibbānassa bahubhāvo ekā niṭṭhā na
  puthu niṭṭhāti vacanato. Ekasmiṃyeva ca dassanabhāvanādvayaṃ sambhavati.
      Parinibbutānaṃ paccekaṃ nibbānabhāve sattasantānaniyataṃ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pahoti.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Nibbānaṃ siyā. Tathā ca sati saṅkhatatādidosānativattiyeva.
  Kilesappahānaṃ vā maggakiccaṃ kilesānaṃ abhāvo. Tassa ca ekatte na
  maggabahutā kiccantarassa kattabbassa abhāvato maggabahubhāvo ca
  maggehi sacchikātabbe ekasmiṃ dhamme indriyānaṃ apāṭavapāṭava-
  pāṭavatarapāṭavatamabhāvena sacchikiriyāvisesena kilesānaṃ pahānabhedena
  hotīti nibbānassa sabhāvadhammatteeva siyā. Abhāvopi ca kilesānaṃ
  maggena sakiccakatāya kātabboeva siyā na sacchikātabbo ko
  hi sabhāvo abhāvassa. Yo sacchikātabbo siyā so ce
  nibbānaṃ ekeneva maggena sabbakilesānaṃ abhāvo eko abhinno
  kātabbo āpanno aññathā maggavasena catubbidhabhāve nibbānassa
  catubbidhabhāvappasaṅgo nibbānavisesappasaṅgo ca āpajjeyyāti
  maggakiccassa ekatte na maggabahutā siyā bahubhāve pana tesaṃ so
  vuttanayena ekasmiṃ dhamme sacchikiriyāvisesatoti siddhā nibbānassa
  sabhāvadhammatā. Khayādhigantabbatāya panetaṃ khayoti vuttaṃ. Khaye
  ñāṇanti 1- hi vacanato ariyamaggo khayo nāma. Tena cetaṃ
  adhigantabbaṃ sacchikātabbaṃ tasmā khayoti vuttanti.
      Aṭṭha dhammāti katamaṃ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāariyasaccanti
  ārabhitvā sammādiṭṭhītiādinā pāliyaṃ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāniddese
  āgatā tameva ca pāliṃ ānetvā uddesavasena idha ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/ 4-173.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Vuttā sammādiṭṭhiādayo aṭṭha dhammā atthato pakāsitā na
  maggasaccaniddesavasenāti adhippāyo. Yadi atthato pakāsitā kimatthiyaṃ
  pana idha kathananti āha idha panātiādi. Tattha ekakkhaṇe
  pavattamānānanti idaṃ lokiyakusalacittuppādesu viratiyo
  nānākhaṇikāeva hontīti katvā vuttaṃ. Sesamaggadhammā pana tatthāpi
  ekajjhaṃ uppajjantiyeva. Visesāvabodhanatthanti paṭipakkhasamugghātanādip-
  pavattiākāravisesassa avabodhanatthaṃ. Vitthārato maggakathā
  parato āvabhavissatīti āha saṅkhepatoti.
      Catusaccapaṭivedhāya paṭipannassāti yathā catusaccābhisamayo hoti
  evaṃ sabbaso pubbabhāgapaṭipattiyā paripūraṇavasena paṭipannassa.
  Ariyamaggasaṅkhātassa yogassa sambhāvato 1- yogino. Kāmaṃ
  avijjānusayasamugghāte tadekaṭṭhakilesānaṃ lesopi nāvasissati vijjāya pana
  avijjā ujuvipaccanīkadhammoti dassanatthaṃ avijjānusayasamugghātakanti
  vuttaṃ. Parato micchāsaṅkappādiggahaṇepi eseva nayo.
  Tathappakāsanarasāti 2- paramatthappakāsanarasā catusaccavibhāvanakiccāti attho.
  Maggadhammānaṃ paṭipakkhavidhamanākāro sātisayaṃ pākaṭo hutvā upaṭṭhātīti
  avijjānusayasamugghātakataṃ sammādiṭṭhiyā vatvāpi
  avijjandhakāraviddhaṃsanapaccupaṭṭhānatā vuttā. Tathā sampannadiṭṭhinoti yathā
  avijjānusayasamugghāto hoti tathā maggasammādiṭṭhiyā sampannadiṭṭhino.
  Evaṃ hi catusaccapaṭivedhāya paṭipannassa yoginoti imamatthaṃ tathāsaddo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbhāvato. 2. Sī. atthappakāsanarasā. Ma. dhātuppakāsanarasāti.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Upasaṃharati. Nibbānārammaṇatā pana taṃsampayuttavacaneneva bodhitā.
  Micchāsaṅkappanigghātakanti kāmasaṅkappādimicchāsaṅkappasamucchedakaṃ.
  Appanārasoti nibbānārammaṇe maggacittassa samuppādavasena 1-
  pavattanato appanākicco. Tathā passato vitakkayato cāti
  vuttappakārāya sammādiṭṭhiyā passato nibbānārammaṇe ca sammāsaṅkappena
  cittaṃ abhiniropayato. Vacīduccaritasamugghātikāti catubbidhassāpi
  vacīduccaritassa samucchedikā. Musāvādādīnaṃ visaṃvādanādikiccatāya
  lūkhānaṃ apariggāhakānaṃ paṭipakkhabhāvato siniddhabhāvena sampayuttadhammānaṃ
  pariggāhakasabhāvā sammāvācāti āha sā pariggahalakkhaṇāti.
      [98] Kāyikakiriyā kiñci kattabbaṃ samuṭṭhāpeti sayañca
  samuṭṭhahanaṃ ghaṭanaṃ hotīti sammākammantasaṅkhātā viratipi
  samuṭṭhānasabhāvā vuttā. Sampayuttadhammānaṃ vā ukkhipanaṃ samuṭṭhāpanaṃ
  kāyikakiriyāya bhārukkhipanaṃ viya. Assāti yogino. Tasmiṃ sati
  visujjhanato visuddhibhūtā. Jīvamānassa sattassa sampayuttadhammānaṃ
  vā suddhi vodānaṃ ājīvasseva vā jīvitindriyavuttiyā. Ñāyājīvassa
  abuddhapaṭikuṭṭhāya sammājīvikāya pavattihetutāya ñāyājīvappavattiraso.
  Imassa hi pavattito paṭṭhāya micchājīvo na pavattatīti.
  Sabbākusalaviddhaṃsakopi sammāvāyāmo ujupaṭipakkhadassanavasena
  kosajjasamucchedako vutto. Saṅkilesapakkhatopi tassa paggaṇhaṇaṃ paggaho.
  Kāyādīsu subhādiākāraupadhāraṇavasena pavattā subhasaññādipubbaṅgamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. samappanavasena.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Akusalakkhandhā micchāsati tassā viddhaṃsano micchāsativiniddhunano.
  Asammosoti sammosaviddhaṃsanato tappaṭipakkho. Ārammaṇassa
  yathāsabhāvasallakkhaṇaṃ upaṭṭhānaṃ. Ārakkhapaccupaṭṭhānā satārakkhena
  cetasāti 1- ca vacanato visesato sati kusalacittassa ārakkhāti āha
  satiyā saṃrakkhiyamānacittassāti.
      Saccañāṇassāti saccāni ārabbha pavattanakañāṇassa. Na
  paṭivedhañāṇaṃ viya sakideva bujjhati athakho punappunaṃ uppajjanato
  anubodho 2- anussavākāraparitakkadiṭṭhinijjhānakkhantianugato vā bodho
  anubodho tadeva ñāṇanti anubodhañāṇaṃ. Na hi taṃ paccakkhato
  bujjhati anussavādivasena pana kappanamukhena bujjhati. Kiccatoti
  parijānanādito. Taṃkiccakaraṇeneva hi pariññeyyādīni viya tānipi
  tassa pākaṭāni honti. Vivaṭṭānupassanāya hi saṅkhārehi
  paṭilīyamānamānasassa uppajjamānaṃ maggañāṇaṃ visaṅkhāraṃ dukkhanissaraṇaṃ
  ārammaṇaṃ katvā dukkhaṃ paricchindati dukkhagatañca taṇhaṃ pajahati
  nirodhañca sacchikaroti phusati ādicco viya pabhāya sammāsaṅkappādīhi
  saha samuppannaṃ taṃ maggaṃ bhāveti na ca saṅkhāre amuñcitvā
  pavattamānena ñāṇena etaṃ sabbaṃ kātuṃ sakkā nimittappavattehi
  avuṭṭhitattā tasmā etāni kiccāni karontaṃ taṃ ñāṇaṃ dukkhādīni
  vibhāveti tattha sammohanivattanenāti cattāripi saccāni paṭivijjhatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pā. 11/285. 2. Sī. anuanubodho.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Vuttaṃ. Ekapaṭivedhenāti adhippāyo.
      [99] Dukkhasamudayampi so passatīti kālantaradassanaṃ sandhāya
  vuttanti ce. Na yo nukho āvuso dukkhaṃ passati dukkhasamudayampi
  so passatītiādinā ekadassino aññattayadassitāvicāraṇāyaṃ taṃ
  sādhanatthaṃ āyasmatā gavampatittherena imassa suttassa ānītattā
  paccekañca saccesu dissamānesu aññattayadassanassa yojitattā.
  Aññathā anupubbābhisamayesu purimadiṭṭhassa pacchā adassanato
  samudayādidassino dukkhādidassitā na yojetabbā siyā yojitā ca sā
  yo dukkhasamudayaṃ passati dukkhampi so passatītiādinā. Lokiyaṃ
  saccañāṇaṃ. Tattha lokiyañāṇe. Pariyuṭṭhānasaṅkhāto abhibhavo
  pariyuṭṭhānābhibhavo. Tassa vasena suddhasaṅkhārapuñjamattadassanato
  sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhānaṃ nivatteti. Lokasamudayaṃ kho kaccāna
  yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā loke natthitā sā na hotīti 1-
  vacanato samudayadassanaṃ hetuphalasambandhāvicchedadassanato pariyuṭṭhānābhibhavavasena
  pavattamānaṃ ucchedadiṭṭhiṃ nivatteti. Lokanirodhaṃ kho .pe.
  Passato yā loke atthitā sā na hotīti 1- vacanato nirodhadassanaṃ
  hetunirodhā phalanirodhadassanato sassatadiṭṭhiṃ nivatteti. Attakārassa
  paccakkhadassanato maggadassanaṃ natthi attakāre natthi parakāre natthi
  purisakāretiādikaṃ akiriyadiṭṭhiṃ pajahati. Natthi hetu natthi paccayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/21.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Sattānaṃ saṅkilesāya ahetū apaccayā sattā saṅkilissanti natthi
  hetu .pe. Visuddhiyā ahetū apaccayā sattā visujjhantītiādikā
  ahetukadiṭṭhi ca idha akiriyadiṭṭhiggahaṇeneva gahitāti daṭṭhabbā.
  Sāpi hi visuddhimaggadassanena pahīyatīti. Dukkhe ñāṇaṃ samudayaphalassa
  dukkhassa addhuvādibhāvaṃ passatīti phale vippaṭipattiṃ nivatteti.
  Issaro lokaṃ pavatteti sajjati 1- nivatteti saṃharatīti issarakāraṇino
  vadanti. Padhānato loko āvibhavati tattheva ca paṭilīyatīti
  padhānakāraṇino.
          Kālo karoti bhūtāni kālo saṃharatī pajā
          kālo sutte jāgarati kālo hi duratikkamoti
  kālavādino. Kaṇṭakassa tikhiṇabhāvo viya kapiṭṭhaphalādīnaṃ
  parimaṇḍalatā viya migapakkhisiriṃsapādīnaṃ vicittatā viya ca sabhāveneva
  loko sambhoti vibhoti cāti sabhāvavādino. Ādisaddena aṇūhi
  loko pavattati sabbaṃ pubbekatahetu loko niyato
  acchejjasuttāvuṭābhejjamaṇisadiso na ettha kassaci purisakāroti vā
  niyativādino
          yadicchāya pavattanti yadicchāya nivattare
          yadicchāya sukhaṃ dukkhaṃ tasmā yadicchakī 2- pajāti
  yadicchāvādino ye adhiccasamuppattivādinoti ca vuccanti
  evamādiakāraṇavādisaṅgaho 3- daṭṭhabbo. Rāmudakāaḷārādīnaṃ viya
  arūpaloke niganthādīnaṃ viya lokathūpikāya apavaggo mokkhoti gahaṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sajjeti. 2. Ma. yādicchakī. 3. Ma. -vādasaṅgaho.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Apavaggaggāho. Ādisaddena padhānassa appavatti guṇaviyuttassa
  attano sakattani avaṭṭhānaṃ brahmunā salokatā samīpatā saṃyogo
  diṭṭhadhammanibbānavādāti evamādīnaṃ gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Ettha ca
  padhānassa appavatti mahatādibhāvena apariṇāmo anabhibyatti vā.
  Ahamañño pakati aññāti evaṃ pavattipakatipurisantarajānanena
  attasukhadukkhamohesu avibhāgaggahaṇe kira nivattite vuttanayena padhānaṃ
  na pavattati so vimokkhoti kāpilā. Guṇaviyuttassāti
  buddhisukhadukkhaicchādosappayattadhammādhammasaṅkhārehi navahi attaguṇehi
  viyuttassāti guṇaparamamatānusārino 1-. Salokatā brahmunā samānalokatā.
  Samīpatā tassa samīpappavattitā. Saṃyogo tena ekībhāvupagamanaṃ.
  Indriyatappanaputtamukhadassanādīhi vinā apavaggo natthīti gahetvā
  tathā pavattanaṃ kāmasukhallikānuyogo. Anasanakesaluñcanāditapacariyāya
  naggasīlagosīlakukkurasīlādīhi ca attaparitāpanena mokkho hotīti
  attakilamatho. Svāyaṃ sabbo micchāgāho saccañāṇe sati patiṭṭhaṃ na
  labhatīti vuttamevatthaṃ saṅgaṇhanto loke lokappabhaveti gāthamāhāti.
      Sesā sabbadhammāti sesā ekāsīti lokiyadhammā.
  Ajjhattikabāhiresu dvādasasu āyatanesu kāmabhavavibhavataṇhāvasena dvādasatikā
  chattiṃsa taṇhāviparitāni 2- khuddakavatthuvibhaṅge vā āgatanayena
  kālavibhāgaṃ anāmasitvā vuttāni tadāmasane hi aṭṭhasataṃ honti.
  Asammissanti ekakattā kenaci asammissaṃ kuto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. kaṇacaraṇamatānusārino. Ma. kaṇādamatānusārino. 2. Ma. taṇhāvicaritāni.
-------------------------------------------------
[page 209]
  Tadantogadhappabhedoti adhippāyo. Vīmaṃsiddhipādādīnaṃ bodhipakkhiyānaṃ satipi
  kiccanānatte atthato ekattā sammādiṭṭhiyā saṅgahoti sammādiṭṭhimukhena
  tadantogadhatā vuttā.
      [100] Tayo nekkhammavitakkādayoti lokiyakkhaṇe
  alobhamettākaruṇāsampayogavasena bhinnā maggakkhaṇe lobhabyāpādavihiṃsā-
  samucchedanavasena tayoti ekopi vutto. Esa nayo sammāvācādīsu.
  Appicchatāsantuṭṭhitānaṃ pana bhāve sammāājīvasambhavato tena tesaṃ
  saṅgaho daṭṭhabbo. Bhavantarepi jīvitahetupi ariyehi avītikkamanīyattā
  ariyakantānaṃ sammāvācādisīlānaṃ gahaṇena yena saddhāhatthena tāni
  gahetabbāni so saddhāhattho gahitoeva hotīti tato anaññāni
  saddhindriyasaddhābalāni tattha antogadhāni vuttāni. Chando pana
  saddhānuguṇoti katvā chandiddhipādassāpi tadantogadhatā vuttā.
  Tesaṃ atthitāyāti saddhindriyasaddhābalachandiddhipādānaṃ atthitāya sīlassa
  atthibhāvato tividhenāpi sīlena te tayopi gahitāti tattha antogadhā.
  Cittasamādhīti cittiddhipādaṃ vadati. Cittaṃ paññañca bhāvayanti hi
  cittamukhena samādhi vuttoti samādhimukhena cittampi vattabbataṃ arahati.
  Cittiddhipādabhāvanāya pana samādhipi adhimatto hotīti vīmaṃsiddhipādādivacanaṃ
  viya cittiddhipādoti avatvā idha cittasamādhīti vuttaṃ. Pītimanassa
  kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṃ vedeti sukhino cittaṃ samādhiyatīti 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/24.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Vacanato samādhiupakārā pītipassaddhiyo tasmā samādhiggahaṇena gahitā
  upekkhā pana samādhiupakārato 1- taṃsadisakiccato ca. Tasmā
  samādhisīsena etesaṃ antogadhatā daṭṭhabbā.
      Bhāro viya dukkhasaccaṃ vighātakattā saṃharaṇīyavasena vihantabhāvatoti
  attho. Bhārādānamiva tattha tattha bhave uppajjanakavighātassa
  hetubhāvato. Bhāranikkhepanamiva pavattidukkhavūpasamabhāvato.
  Rogo viya dubbhikkhamiva ca bādhakattā. Roganidānaṃ viya dubbuṭṭhi
  viya ca pabhavalakkhaṇattā. Dubbuṭṭhīti ca avassanaṃ vā ativassanaṃ
  vā. Rogavūpasamo viya subhikkhamiva ca santilakkhaṇattā sukhabhāvato.
  Nibbānaṃ paramaṃ sukhanti hi vuttaṃ. Bhesajjamiva suvuṭṭhi viya ca
  dukkhassa hetūpacchedato tassa ca apagamupāyabhāvato. Niyyānalakkhaṇaṃ
  hi maggasaccaṃ. Aniṭṭhabhāvato sāsaṅkasappaṭibhayato ca dukkhaṃ
  verivisarukkhabhayaorimatīrupamaṃ. Veraṃ byāpādo paccatthikabhāvo
  vā. Verasamugghāto veravūpasamo mettā. Verasamugghātupāyo
  saṅgahavatthūni.
      [101] Esa nayo samudayādīsūti atthi cettha samudayo na ariyasaccaṃ
  atthi ariyasaccaṃ nasamudayo atthi samudayo ceva ariyasaccañca
  atthi nevasamudayo na ariyasaccanti. Sesasaccadvayepi eseva nayo.
  Na ariyasaccaṃ pariññeyyappahātabbāsaṅkhataniyyānabhāvābhāvato.
  Itarampana ariyasaccadvayanti samudayamaggasaccadvayamāha. Siyā dukkhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. samādhiupakārakato.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Saṅkhāradukkhatāya. Tenāha aniccatoti. Tathattenāti tathasabhāvena
  pariññeyyabhāvenāti attho. Etena taṃ ariyasaccadvayaṃ siyā
  dukkhaṃ na ariyasaccaṃ siyā ariyasaccaṃ na dukkhanti imamatthaṃ dasseti.
  Ariyasaccasaddaparā hi dukkhādisaddā pariññeyyādibhāvaṃ vadanti. Teneva
  ariyasaccasaddānapekkhaṃ dukkhasaddaṃ sandhāya maggasampayuttasāmaññaphaladhammānaṃ
  ādipadasaṅgaho vutto ariyasaccasaddāpekkhaṃ pana sandhāya
  catutthapadasaṅgaho. Sabbākārenāti sabbappakārena yathā
  maggasampayuttadhammādayo ekaṅgavikalā evaṃ ahutvā sabbaṅgayogena.
  Dukkhatāya ceva ariyasaccatāya cāti attho. Upādānakkhandhapañcakanti
  vutte taṇhāyapi saṅgaho siyāti tannivattanatthaṃ aññatra
  taṇhāyāti vuttaṃ tassā visuṃ ariyasaccabhāvato.
      Samudayādīsu. Avasesakilesādayo pabhāvakaṭṭhena 1- samudayo
  na ariyasaccaṃ suttantasaṃvaṇṇanā ayanti katvā. Nirodho ariyasaccaṃ
  na samudayo. Itarampana ariyasaccadvayaṃ siyā samudayo attano phalassa
  paccayaṭṭhena na pana yassa pahānāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati
  tathattena. Sabbākārena pana taṇhā samudayo ceva ariyasaccañca.
  Maggasampayuttadhammā sāmaññaphalāni ca yassa pahānāya bhagavati
  brahmacariyaṃ vussati tathattena nevasamudayo nāriyasaccaṃ.
      Saṅkhāranirodho nirodhasamāpatti ca nirodho na ariyasaccaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pabhavaṭṭhena.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Samudayo ariyasaccaṃ na nirodho. Itarampana ariyasaccadvayaṃ siyā
  nirodho khaṇanirodhasabbhāvato na pana yassa sacchikiriyāya bhagavati
  brahmacariyaṃ vussati tathattena. Sabbākārena pana asaṅkhatā dhātu
  nirodho ceva ariyasaccañca. Sesaṃ vuttanayameva.
      Ariyamaggato aññāni maggaṅgāni 1- maggo na ariyasaccaṃ.
  Nirodho ariyasaccaṃ na maggo. Itarampana saccadvayaṃ siyā maggo
  bhavagāminīpaṭipadābhāvato na pana yassa bhāvanāya bhagavati brahmacariyaṃ
  vussati tathattena. Sabbākārena pana nirodhagāminīpaṭipadā maggo
  ceva ariyasaccañca. Sesaṃ vuttanayameva.
      Suññānīti vedakādīhi bāhirakaparikappitehīti adhippāyo.
  Dukkhaṃ hi vedanīyampi santaṃ vedakarahitaṃ kevalampana tasmiṃ attano
  paccayena 2- pavattamāne dukkhaṃ vedetīti vohāramattaṃ hoti. Esa
  nayo itaresupi. Dukkhamevāti avadhāraṇena nivattitamatthaṃ dassetuṃ
  na koci dukkhitoti vuttaṃ. Kiriyāva vijjatīti samudayasaccaṃ sandhāya
  vadati. Purimasaccadvayassa vipākavaṭṭakammavaṭṭasaṅgahato kāraṇassa 3-
  vā dukkhapaccayabhāvamāha 4-. Kātabbāpi hi kiriyā kārakarahitā kevalaṃ
  attano paccayehi tāya pavattamānāya dukkhasaññite dhammappabandhe
  kiriyaṃ karotīti vohāramattaṃ hoti. Nibbutagamakesupi eseva nayo.
  Maggo atthīti vattabbe maggamatthīti okārassa akāro 5- katoti
  daṭṭhabbaṃ. Gamakoti nibbutiṃ gantā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. maggāni. 2. Ma. paccayehi. 3. Ma. kārakassa.
  4. Ma. dukkhasaccasabhāvamāha. 5. Ma. abhāvo.
-------------------------------------------------
[page 213]
      [102] Kilesāsucipaggharaṇaṭṭhena sāsavatā asubhatāti katvā
  anāsavattā nirodhamaggā subhāeva dukkhādīnaṃ pariyāyena samudayādibhāvo
  ca atthi na pana nirodhabhāvo nirodhassa vā na dukkhādibhāvoti
  nirodhāvasesattayānaṃ aññamaññasamaṅgitāti āha nirodhasuññāni
  vātiādi. Samudaye dukkhassa abhāvatoti ponobbhavikāya
  taṇhāya punabbhavassa abhāvato. Yathā vā pakativādīnaṃ
  vikāravibhāvato 1- pubbe paṭipalīnā ca pakatibhāveneva tiṭṭhanti na evaṃ
  samudayasampayuttampi dukkhaṃ samudayabhāvena tiṭṭhatīti āha samudaye
  dukkhassa abhāvatoti. Magge ca nirodhassa abhāvatoti sambandho.
  Yathā avibhattehi vikārehi ahaṅkārataṃ pattā 2- visesindriyabhūtavisesehi
  pakatibhāveneva ṭhitehi pakati sagabbhā icchitā pakativādīhi evaṃ
  na phalena sagabbho hetūti attho. Dukkhasamudayānaṃ nirodhamaggānañca
  asamavāyāti etaṃ vivaranto āha na hetusamavetaṃ hetuphalantiādi.
  Tattha idha tantūsu paṭo kapālesu ghaṭo vīraṇesu kaṭo dvīsu aṇūsu
  dviaṇukantiādinā idha buddhivohārajanako avisuṃsiddhānaṃ sambandho
  samavāyo tena samavāyena kāraṇesu dvīsu aṇūsu dviaṇukaṃ phalaṃ
  samavetaṃ ekībhūtamiva sambaddhaṃ tīsu tiaṇukanti evaṃ
  mahāpaṭhavīmahāudakamahāaggimahāvātakkhandhapariyantaṃ phalaṃ attano kāraṇesu
  samavetanti samavāyavādino vadanti. Evampana vadantehi aparimāṇesu
  kāraṇesu mahāparimāṇaṃ ekaṃ phalaṃ samavetaṃ attano antogadhehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avikārā avikāribhāvato. 2. Ma. mahāhaṅkāratammatta-.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Kāraṇehi sagabbhaṃ asuññanti vuttaṃ hoti. Evamidha samavāyābhāvā
  phale hetu natthīti hetusuññaṃ phalanti attho.
      Pavattibhāvatoti saṃsārassaṃ pavattibhāvato. Catuāhārabhedatoti
  catuāhārapaccayavisesato. Etena cattāro kavaḷiṃkārādiāhāravisese
  ajjhoharaṇīyavatthu saḷāyatanāvijjāabhisaṅkhārasaṅkhāte tappaccayabhūtadhammavisese
  ca saṅgaṇhāti ojaṭṭhamakarūpavedanāpaṭisandhiviññāṇanāmarūpasaṅkhāte
  taṃnibbattadhammavisese ca. Pavattakabhāvato
  pavattidukkhassa. Rūpābhinandanādibhāvo 1- rūpakkhandhādiabhinandanabhedo.
  Rūpārammaṇādivasenātipi vadanti. Rūpataṇhādīnaṃ paccekaṃ anekabhedattā
  cha taṇhākāyā tesaṃ bhedato. Upādānehi upadiyatīti upādi
  upādānakkhandhapañcakaṃ tannissaraṇabhūtaṃ nibbānaṃ tassa vūpasamo
  taṃsantīti katvā tassa yāva pacchimacittaṃ tāva sesataṃ tato paraṃ
  anavasesatañca upādāya saupādisesanibbānadhātu
  nirupādisesanibbānadhātūti dvidhā vohariyati. Yathā cāyaṃ bhedo vohārato
  evamitarepīti te katipaye dassetuṃ tividhotiādi vuttaṃ. Aññathā
  ekassa sato nibbānassa kuto bhedoti.
      [103] Samathavipassanābhedatoti ettha sammādiṭṭhisammāsaṅkappā
  vipassanā itare samathāti vadanti. Sīlampi hi samathassa upakārakattā
  samathaggahaṇena gayhatīti tesaṃ adhippāyo. Athavā. Yānadvayassa
  vasena laddho maggo samatho vipassanāti āgamanavasena vuttoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rūpābhinandanādibhedo.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Daṭṭhabbo. Ayanti ariyamaggo. Sappadesattāti sīlakkhandhādīnaṃ
  ekadesattāti attho. Ekadeso hi padissati avayavabhāvena
  apadisiyatīti padeso attano samudāyaṃ pati saha padesenāti
  sappadesoti vuccati yathā sanidassanā dhammāti. Sīlakkhandhādayo ca
  sabbalokiyalokuttarasīlādisaṅgāhakā ariyamaggo lokuttaroevāti
  tadekadeso hoti. Sajātitoti samānajātito vacīduccaritaviratiādibhedesu
  samānāya sīlajātiyāti attho.
      [104] Onatasahāyo viya vāyāmo paggahakiccasāmaññato.
  Aṃsakūṭaṃ datvā ṭhitasahāyo viya sati apilāpanavasena niccalabhāvakaraṇasāmaññato.
  Sajātitoti savitakkasavicārādibhedesu samānāya samādhijātiyāti
  attho. Kiriyatoti samādhianurūpakiriyato. Tatoeva hi
  cattāro satipaṭṭhānā samādhinimittā cattāro sammappadhānā
  samādhiparikkhārāti sativāyāmānaṃ samādhissa nimittaparikkhārabhāvo vutto.
  Ākoṭentena viyāti aniccaṃ aniccantiādinā paññākiccasadisena
  kiccena samantato koṭentena viya aniccaṃ khayaṭṭhena dukkhaṃ
  bhayaṭṭhenātiādinā parivattentena viya ca ādāya uṭṭhahitvā 1- dinnameva
  paññā paṭivijjhati. Dvinnaṃ samānakālattepi paccayabhāvena sammāsaṅkappassa
  purimakālassa viya niddeso kato. Sajātitoti dukkhe ñāṇantiādīsu 2-
  samānāya paññājātiyā. Kiriyatoti ettha paññāsadisaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ūhitvā. 2. dī. pā. 11/239.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Kiccaṃ kiriyāti vuttaṃ. Pubbe pana samādhiupakārakaṃ tadanurūpakiccanti
  ayamettha viseso. Sabbaṃ bhikkhave abhiññeyyanti 1- vacanato cattāripi
  abhimukhaṃ paccakkhato ñātabbāni abhivisiṭṭhena vā ñāṇena ñātabbānīti
  abhiññeyyāni.
      [105] Aññamaññasabhāgānīti aññamaññasamānabhāgāni
  sadisarūpānīti attho. Durabhisambhavataranti abhisambhavituṃ sādhetuṃ
  asakkuṇeyyataraṃ sattivighātena duradhigamanti attho. Asananti kaṇḍaṃ.
  Atipāteyyāti khipeyya. Koṭiyāti kaṇḍassa koṭiyā vālaggena.
  Koṭinti vālasseva koṭiṃ. Paṭivijjheyyāti paṭimukhabhāvena vijjheyya.
  Bādhakapabhavasantiniyyānalakkhaṇehi vavaṭṭhānaṃ salakkhaṇavavaṭṭhānaṃ.
      [106] Duravaggāhaṭṭhena gambhīrattāti oḷārikā dukkhasamudayā
  tiracchānagatānampi hi dukkhaṃ āhārādīsu ca abhilāso pākaṭo
  pīḷanādiāyūhanādivasena pana idaṃ dukkhaṃ idamassa kāraṇanti yāthāvato
  ogāhituṃ asakkuṇeyyattā gambhīrā. Saṇhasukhumadhammattā nirodhamaggā
  sabhāvatoeva gambhīraṭṭhena duravaggāhā. Teneva uppanne magge natthi
  nirodhamaggānaṃ anavaggāhoti. Nibbānampi maggena adhigantabbattā
  tassa phalanti apadisiyatīti āha phalāpadesatoti. Vuttañhetaṃ
  dukkhanirodhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidāti 2-. Maggopi nirodhassa
  sampāpakabhāvato hetūti apadisiyatīti āha hetuapadesatoti. Vuttampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/34. 2. abhi. vi. 35/398.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Cetaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidāti 1-.
      Iti evaṃ pakārehīti iti vijaññāti sambandho. Tattha
  itisaddena vijānanakkamaṃ dasseti. Evaṃ pakārehīti evaṃsaddena
  vijānanakaraṇabhūtenayeva.
                  Saccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -----------
                    Paññābhūminiddesavaṇṇanā
      imissā paññāyāti imissā yathādhigatāya vipassanāya.
  Bhūmibhūtesūti pavattiṭṭhānabhūtesu. Kāmañcāyaṃ paṭiccasamuppādapaṭicca-
  samuppannasamaññā pitāputtasamaññā viya apekkhāsiddhā
  hetuphaladhammesu pana yathākkamaṃ vavaṭṭhitāvāti paṭiccasamuppādo cevātiādinā
  vibhajanaṃ 2- vuttaṃ. Ādisaddenāti paṭiccasamuppādādibhedāti ettha
  vuttāadisaddena. Avasesā honti saṃvaṇṇanāvasenāti adhippāyo.
  Tenāha tesaṃ saṃvaṇṇanākkamo anuppattoti.
      [107] Avijjādayo dhammā paṭiccasamuppādo na samuppattimattaṃ.
  Svāyamattho iminā suttapadena veditabboti dassentena
  vuttañhetañtiādiṃ vatvā paṭiccasamuppanne pana dassetuṃ
  jarāmaraṇādayo panātiādi āraddhaṃ. Kasmā panettha anulomato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/399. 2. Ma. vibhajja.
-------------------------------------------------
[page 218]
  Paṭiccasamuppādadhammā dassitā paṭilomato paṭiccasamuppannadhammāti.
  Yato te paccayato uppannā tassa samanantara dassanatthaṃ. Na
  niccaṃ na sassatanti aniccaṃ. Samecca sambhuyya paccayehi katanti
  saṅkhataṃ. Paṭicca paccayārahaṃ paccayaṃ nissāya sahitameva uppannanti
  paṭiccasamuppannaṃ. Khayanasabhāvaṃ khayadhammaṃ. Vayanasabhāvaṃ vayadhammaṃ.
  Virajjanasabhāvaṃ palujjanasabhāvaṃ virāgadhammaṃ. Nirujjhanasabhāvaṃ nirodhadhammaṃ.
  Sesaṃ yadettha vattabbaṃ taṃ parato āvibhavissati. Etthāti etesu
  yathāvuttesu suttapadesu. Saṅkhepoti atthasaṅkhepo.
      [108] Jātipaccayāti jātisaṅkhātā paccayā. Hetumhi
  nissakkavacanaṃ. Ṭhitāva sā dhātūti yāyaṃ jarāmaraṇassa idappaccayatā
  jātipaccayā jarāmaraṇanti esā dhātu esa sabhāvo sā tathāgatānaṃ
  uppādato pubbe uddhaṃ ca aviññāyamāno majjhe ca viññāyamāno
  na tathāgatehi uppādito athakho sambhavantassa jarāmaraṇassa sabbakālaṃ
  jātipaccayato sambhavoti ṭhitāeva. Kevalampana sayambhuñāṇena
  abhisambujjhanato ayaṃ dhammo tathāgatena adhigatoti pavedanato ca
  tathāgato dhammassāmīti vuccati na apubbassa uppādanato.
  Tena vuttaṃ ṭhitāva sā dhātūti. Sāeva jātipaccayā
  jarāmaraṇanti ettha vipallāsābhāvato evaṃ avabujjhamānassa etassa
  sabhāvassa hetuno vā tatheva bhāvato ṭhitatāti dhammaṭṭhitatā jāti
  vā jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti pavattāayūhanasaṃyogapalibodhasamudayahetu
-------------------------------------------------
[page 219]
  Paccayaṭṭhitīti taduppādādibhāvenassā ṭhitatā dhammaṭṭhitatāti phalaṃ
  paṭisāmatthito 1- hetumeva vadati. Athavā. Dhāriyati paccayehīti dhammo.
  Tiṭṭhati tattha tadāyattavuttitāya phalanti ṭhiti. Dhammassa ṭhiti
  dhammaṭṭhiti. Dhammoti vā kāraṇaṃ paccayoti attho. Dhammassa
  ṭhiti sabhāvo dhammato ca añño sabhāvo natthīti dhammaṭṭhiti
  paccayo. Tenāha paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti.
  Dhammaṭṭhitieva dhammaṭṭhitatā. Sāeva dhātu jātipaccayā
  jarāmaraṇanti imassa sabhāvassa hetuno vā aññathattābhāvato na
  jātipaccayā jarāmaraṇanti viññāyamānassa tabbhāvābhāvato niyāmatā
  vavaṭṭhitabhāvoti dhammaniyāmatā phalassa vā jarāmaraṇassa jātiyā
  sati sambhavo dhamme hetumhi ṭhitatāti dhammaṭṭhitatā asati asambhavo
  dhamme niyatatāti dhammaniyāmatāti evaṃ phalena hetuṃ vibhāveti. Taṃ
  ṭhitāva sā dhātūtiādinā vuttaṃ. Idappaccayataṃ abhisambujjhati
  paccakkhakaraṇena abhimukhaṃ bujjhati yāthāvato paṭivijjhati. Abhisametīti
  tassa vevacanaṃ. Ādito kathento ācikkhati uddisatīti attho.
  Tameva uddesaṃ pariyosāpento deseti. Yathāuddiṭṭhamatthaṃ
  niddisanavasena pakārehi ñāpento paññapeti. Pakārehiyeva
  patiṭṭhapento paṭṭhapeti. Yathāniddiṭṭhamatthaṃ paṭiniddisanavasena vivarati
  vibhajati. Vivaṭañhi vibhattañca atthaṃ hetūdāharaṇadassanehi 2- pākaṭaṃ
  karonto uttānīkaroti. Uttānaṃ karonto 3- tathā paccakkhabhūtaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. patisāmatthiyato. 2. Ma. hetudhāraṇadassanehi. 3. Ma. uttānīkaronto.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Katvā nigamanavasena passathāti āha.
      Paccayalakkhaṇoti paccayabhāvalakkhaṇo paccayoti vā lakkhitabbo.
  Pavattidukkhassa anubandhāpanakiccatāya dukkhānubandhanaraso.
  Nibbānagāmimaggassa uppathabhāvato kummaggapaccupaṭṭhāno. So panāyaṃ
  paṭiccasamuppādo. Yāvattakehi paccayehi yaṃ phalaṃ uppajjanārahaṃ
  avikaleheva tehi tassa uppatti tadaññena ca tassa payojanaṃ natthīti
  āha anūnādhikehevāti. Yathā taṃ cakkhurūpālokamanasikārehi
  cakkhuviññāṇassa. Etena taṃtaṃphalanipphādanena tassā paccayasāmaggiyā
  tapparatā tathatāti dasseti. Sāmagginti samodhānaṃ samavāyanti
  attho. Asambhavābhāvatoti anuppajjanassa abhāvato.
  Paccayasāmaggiyaṃ hi sati anuppajjane tassā vitathatā siyā.
  Aññadhammapaccayehīti aññassa phaladhammassa paccayehi. Aññadhammānuppattitoti
  tato aññassa phaladhammassa anuppajjanato. Na hi kadāci
  cakkhurūpālokamanasikārehi sotaviññāṇassa sambhavo atthi. Yadi siyā
  tassā sāmaggiyā aññathatā nāma siyā na cetaṃ atthīti anaññathatāti
  vuttaṃ. Paccayatoti paccayabhāvato. Paccayasamūhatoti etthāpi
  eseva nayo. Idappaccayāeva idappaccayatāti tāsaddena padaṃ
  vaḍḍhitaṃ na kiñci atthantaraṃ yathā devoeva devatāti.
  Idappaccayānaṃ vā samuho idappaccayatāti samuhatthaṃ tāsaddamāha yathā
  janānaṃ samuho janatāti. Nanu ca atthi idappaccayā jarāmaraṇanti
-------------------------------------------------
[page 221]
  Iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṃ kiṃpaccayā
  jarāmaraṇanti iti ce vadeyya jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa
  vacanīyanti 1- jātisaddapaccayasaddasamānādhikaraṇena kiṃsaddena idaṃsaddassa
  samānādhikaraṇatādassanato idappaccayasaddassa kammadhārayasamāso
  dissati. Na hettha imassa paccayā idappaccayāti jarāmaraṇassa
  tadaññassa 2- vā paccayato jarāmaraṇasambhavapucchā sambhavati viditābhāvato
  asambhavato ca. Jarāmaraṇassa pana paccayapucchā sambhavati.
  Paccayasaddena ca samānādhikaraṇatāya idaṃsaddassa imasmā paccayāti
  paccayapucchā yujjati. Sā ca samānādhikaraṇatā bāhiratthasamāsepi
  labbhati. Tato ca aññapadatthavacanicchābhāve kammadhārayasamāso
  labbhati. Sāmivacanasamāse pana samānādhikaraṇatā natthīti na kathañci
  kammadhārayasamāsasambhavoti. Nayidamevaṃ vacanicchantarabhāvato.
  Paṭiccasamuppādavacanicchā hesā idappaccayatā paṭiccasamuppādoti
  ettha atthi idappaccayā jarāmaraṇanti ettha pana jarāmaraṇassa
  paccayamattaparipucchā tasmā yathā idaṃsaddassa paṭiccasamuppādavisesanatā
  pucchitabbapaccayavisesanatā ca hoti tathā samāsavikappo ettha
  tattha ca kātabboti na samāsantaradassanaṃ sāmivacanasamāsabādhakaṃ.
  Kasmā panetthāpi kammadhārayasamāso na icchitoti. Hetuppabhavānaṃ
  hetu paṭiccasamuppādoti imassatthassa kammadhārayasamāse asambhavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Ma. 10/65. 2. Ma. aññassa.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Imassa attano paccayānurūpassa anurūpo paccayo idappaccayoti
  imassa ca atthassa icchitattā.
      Yo panettha idaṃsaddena gahito attho so atthi idappaccayā
  jarāmaraṇanti ettha jarāmaraṇaggahaṇeneva gahitoti idaṃsaddo
  paṭiccasamuppannato abhassitvā aññāsambhavato paccaye avatiṭṭhati tasmā
  tattha kammadhārayasamāso. Ettha pana idaṃsaddassa tato
  pariccajanakāraṇaṃ natthīti sāmivacanasamāsoeva. Evampi na idappaccayoeva
  idappaccayabhāvo bhavituṃ yuttoti idappaccayatāya paṭiccasamuppādatānupapattīti.
  Nāyaṃ doso atthantarābhāvatoti vuttovāyamattho.
  Athavā pana hotu idappaccayabhāvo idappaccayatāti.
  Bhāvoti cettha avinā bhāviphalaṃ patihetuno satvaṃ. Tathāhi
  idappaccayasaddo jātiādīsu niruḷho. Tañca idappaccayasatvaṃ
  idappaccayato aññaṃ natthi. Yadi aññaṃ siyā taṃ avijjamānaṃ
  siyā. Na hi sato 1- aññaṃ vijjamānaṃ hoti. Atha satvaṃ sannāma
  yassa sato bhāvo taṃ asannāma siyā. Na hi taṃ satvaṃ sabhāvaṃ
  satvato aññattā tasmā sato bhāvo satvanti niddeso na
  yujjati. Na ca saṃsambandhena asaṃ sannāma hoti pageva
  asaṃsambandhena. Asati ca saditiggahaṇaṃ viparītaggāhoti na gahaṇato
  saṃsiddhi. Sadisakappanāyañca māṇavakassa sīhabhāvo viya na asato
  saṃsabhāvatā. Yasmā pana idappaccayabhāvo yathāvuttaṃ satvaṃ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. satā.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Asatvaṃ. Nāpi yassa taṃ satvaṃ tadasaṃ tasmā idappaccayabhāvo
  idappaccayasarūpaṃ sabhāvantarehi vinivattabhāvadassanatthaṃ imassāyanti
  visesetvā idappaccayatāti vuttanti na idappaccayatāya paṭiccasamuppādabhāvā
  sambhavo 1-. Paṭicca samuppajjati etasmāti paṭiccasamuppādoti
  tassāpi hetuatthabhāvato jātiādipadānaṃ evameva hetubhāvavācakatāya
  hetuppadhānatā yojetabbā hetuppabhavānaṃ hetu paṭiccasamuppādoti
  katvā. Tathāhi dasabalasamannāgato bhikkhave tathāgato catūhi
  vesārajjehi samannāgato āsabhaṇṭhānaṃ 2- paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ
  nadati brahmacakkaṃ pavatteti imasmiṃ sati idaṃ hoti yāva
  evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti 3- anena
  sīhanādasuttena pakāsitoeva attho 4-. Kiṃvādī panāyasmato satthā
  kimakkhāyīti puṭṭhena āyasmatā assajittherena
        ye dhammā hetuppabhavā tesaṃ hetuṃ tathāgato (āha)
        tesañca yo nirodho ca evaṃvādī mahāsamaṇoti 5-
  vutto. Tena viññāyati hetuppabhavānaṃ hetu paṭiccasamuppādoti.
  Sesamettha vattabbaṃ parato āvibhavissati.
      [109] Paṭiccāti tantaṃ kāraṇaṃ nissāya. Sammāti aviparītaṃ
  aniccato aniccassa uppādoti katvā. Niccato hi kāraṇato
  phalassa uppādo viparīto. Tenāha titthiya .pe. Nirapekkhoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭiccasamuppādabhāvāsambhavo. 2. Ma. āsabhaṃ ṭhānaṃ. 3. saṃ. nidāna. 16/25.
  4. pakāsito evamattho. 5. vi. mahāvagga. 4/76.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Uppādo paññāyatīti evaṃ vuttasaṅkhatalakkhaṇato añño paccayato
  khaṇatoti ettha vuttapaccayalakkhaṇo eko ākāro uppādoti tesaṃ
  adhippāyo. Yaṃ sandhāya te jātiādīnaṃ hetavo jātiādayoti
  vadanti taṃ tesaṃ matimattaṃ nibbattilakkhaṇavinimuttassa tādisassa kassaci
  abhāvato. Tenāha taṃ na yujjatīti ādi. Gambhīranayāsambhavatoti
  gambhīrānaṃ nayānañca asambhavato. Saddabhedatoti saddavināsato
  saddāyogato. Suttaṃ natthi paṭiccasamuppādaṃ vo bhikkhave
  desessāmītiādīhi 1- suttapadehi uppādamattassa appakāsitattā.
  Ayameva hi attho heṭṭhā dassito idānipi dassiyati. Taṃ
  uppādamattaṃ. Viharāmi tasmiṃ paṭhamābhisambuddhakāleti adhippāyo.
  Viharāmīti vā kālavipallāsena vuttaṃ. Vihāsinti attho.
      Tatrāti tasmiṃ padesavihāre. Paccayākāradassanenāti yenākārena
  paccayadhammo paccayuppannassa paccayo hoti so paccayākāro
  paccayabhāvo tassa dassanena. Idha pana vedanānaṃ paccayabhāvo
  adhippeto. Tenāha micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitantiādi.
  Vedanānaṃyeva hi paccayaṃ passantena vuttavihāro paṭiccasamuppādassa
  ekadesameva passato vihāroti katvā padesavihāro jāto.
  Anantanayasamantapaṭṭhānamanasikāro paṭhamābhisambuddhavihāro. Taṃ hi
  nippadesato paccayākāradassananti eke. Padesavihārasuttavirodho āpajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/2.
-------------------------------------------------
[page 225]
  Tassa vedanānaṃ paccayadhammamanasikāravibhāvanato. Loko samudeti
  etasmāti lokasamudayo avijjādiko paccayagaṇo na lokasamudayamattaṃ.
  Tenāha anulomapaṭiccasamuppādoti. Natthitāti sabbaso
  abhāvo naranvayavināso 1- ucchedoti attho. Natthitāsahacaraṇato pana
  ucchedadiṭṭhi natthitāti adhippetā. Paccayānuparamo paccayānaṃ
  avicchedo. Yathā hi atītahetupañcakasannissayena etarahi phalapañcakaṃ
  viya hetupañcakampi hoti evaṃ etarahi hetupañcakasannissayena āyatiṃ
  phalapañcakampi bhavissati. Tenāha paccayānuparame phalānuparamatoti.
  Taṃ gambhīrattaṃ uppādamatte natthi asabhāvadhammattā. Ekattanayādayo
  nayā sabhāvadhammesu labbhamānakā 2- uppādamatte kathañcipi na
  labbheyyunti āha nayacatukkaṃ uppādamatte natthīti.
      [110] Samāne kattarīti ekasmiṃyeva kattari uppajjanakiriyāya
  yo kattā tasmiṃyeva paccayanakiriyāya ca kattubhūteti attho. Yathā
  nhātvā bhuñjati bhutvā sayatīti. Pubbakāleti idañca tvāsaddantānaṃ
  padānaṃ yebhuyyena purimakālakiriyāya dīpanato vuttaṃ na idha
  paṭiccasaddassa purimakālatthattā. Evaṃ hi cakkhuṃ paṭiccāti
  nidassanavacanaṃ nidassitabbena saṃsandeyya. Athavā kāmañcettha ubhinnaṃ
  kiriyānaṃ samakālatā uppajjanakiriyāya pubbe paccayanakiriyāya
  asambhavato tathāpi phalakiriyāya hetukiriyā purimakālā 3- viya voharituṃ
  yuttā. Evamettha hetuphalavavaṭṭhānaṃ supākaṭaṃ hotīti upacārasiddhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niranvayavināsoti maññe. 2. labbhamānato. 3. Ma. purimakālo viYu.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Purimakālaṃ gahetvā vuttaṃ pubbakāleti. Atthasiddhikaroti
  vākyatthapaṭiviññattikaro. Paṭiccasamuppādoti hi ettha vākyatthāvabodho
  idha atthasiddhīti adhippeto. Payujjamāno paṭiccasaddo uppādasaddena
  vuccamānassa samānassa kattu abhāvatoti padaṃ ānetvā
  yojetabbaṃ. Ayañhettha attho cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
  cakkhuviññāṇantiādīsu paccayanakiriyāya uppajjanakiriyāya ca viññāṇameva
  kattāti samānakattukatā labbhati. Paṭiccasamuppādoti ettha pana
  uppādasaddassa bhāvasādhanatā 1- kiriyāva vuttāti samānakattulakkhaṇo
  saddappayogo na sambhavatīti. Tenāha saddabhedaṃ gacchatīti.
  Apasaddappayogo hotīti attho. Na cettha parāparayogo 2- appatvā
  nadiṃ pabbato atikkamma pabbataṃ nadītiādīsu viya nāpi
  lakkhaṇahetuādippayogo sīhaṃ disvā bhayaṃ hoti ghataṃ pivitvā balaṃ jāyate
  dhanti katvā daṇḍo patitotiādīsu viya. Nevettha saddabhedo.
  Na hi hatthatale āmalakaṃ viya sabbañeyyaṃ paccakkhaṃ katvā ṭhitānaṃ
  mahesīnaṃ vacane akkharacintakānaṃ vippalāpo avasaraṃ labbhati. Labhatu
  vākyatthena saddasiddhito nhātvā gamanaṃ bhutvā sayanantiādīsu
  viyāti. Evampi na ca kiñci atthaṃ sādheti. Yadipi paccekaṃ padattho
  labbhati vākyattho pana na yujjati tasmā dasadāḷimādivākyāni
  viya asambandhatthatāya niratthakaṃ hotīti adhippāyo. Nāmapade
  vutte appayuttānipi atthi hoti vijjatīti evarūpāni kiriyāpadāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhāvasādhanatāYu. 2. Ma. parāvarayogo.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Ānetvā sambandhitabbānīti ñāyaṃ sandhāyāha hotisaddena saddhiṃ
  yojayissāmāti.
      Imesūti yathāvuttesu desanāpaṭiññāpucchānigamanavasena vuttesu
  paṭiccasamuppādapadesu. Nidassanamattañcetaṃ. Aññesupi
  paṭiccasamuppādameva sādhukaṃ yoniso manasikaroti. Yadidaṃ idappaccayatā
  paṭiccasamuppādo. Gambhīro cāyaṃ ānanda paṭiccasamuppādoti
  evamādīsupi ekenapi saddhiṃ hotisaddo sambandhaṃ na gacchati yogaṃ na
  gacchati tathā sambandhavasena avuttattā. Na ca uppādo hotīti
  idaṃ asabhāvadhammattā uppādassa nibbattilakkhaṇāyogaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Yathā hi vināsassa vināso natthi evaṃ uppādassa vināso
  viya uppādopi natthi. Yadi siyā yena uppādena uppādo
  uppādavā sopi uppādavāti anavaṭṭhānameva āpajjeyyāti
  vuttovāyamattho. Tenāha sace heyyātiādi. Yadi evaṃ kathaṃ samudayo
  hotīti. Nāyaṃ doso nibbattiyā anadhippetattā. Evaṃ dukkhakkhandhassa
  samudayo pātubhāvo sambhavatīti ayaṃ hettha attho. Idha
  pana paṭiccasamuppādo hotīti tassa atthibhāvacodanāti katvā hoti
  jāyatīti nibbatticodanā katā siyāti adhippāyena vuttaṃ na uppādo
  hotīti. Imesaṃ saṅkhārādīnaṃ paccayā idappaccayā avijjādayo tesaṃ
  bhāvo idappaccayatā. Ko pana so bhāvoti āha bhāvo ca
  nāmātiādi. Tassattho yenākārena avijjādayo
-------------------------------------------------
[page 228]
  Saṅkhārādipātubhāvahetū honti tasmiṃ avijjādīnaṃ pavattiākāravisese
  saṅkhāravisese 1- paṭiccasamuppādoti ayaṃ samaññāti. Tesaṃ vādīnaṃ. Taṃ
  maññanaṃ. Hetuvacanatoti hetubhāvavacanato.
      [111] Etthāti paṭiccasamuppādapade. Samuppādapadhānavacanaviññeyyo
  sasattiko hetu paṭiccasamuppādoti aviparītaṃ atthaṃ ajānantānaṃ
  aññattha samuppādasaddassa bhāvasādhanassa dassanato tathā
  idhāpi byañjanacchāyāya uppādoyevāyaṃ vutto na hetūti yā saññā
  uppajjati sā imassa paṭiccasamuppādapadassa evaṃ idāni
  vuccamānākārena atthaṃ gahetvā vūpasametabbā vinodetabbā.
      Dvedhāti gāthāya ayaṃ saṅkhepattho yasmā attano
  paccayavasena pavatte paccayuppannadhammasamuhe paccetabbato paṭicco ca
  so saha uppajjanato samuppādo ca paṭicca vā kāraṇasāmaggiṃ
  apaccakkhāya saha uppajjanatoevāti ca evaṃ dvedhā
  paṭiccasamuppādoti idaṃ vacanaṃ icchitabbaṃ tasmā tassa paccayadhammopi
  phalupacārena paṭiccasamuppādo icceva vuttoti.
      Paccayatāyāti paccayasamuhato. Pavattoti nibbatto.
  Dhammasamūhoti paccayuppannadhammapuñjo. Paṭiyamānoti ñāṇagatiyā pecca
  abhimukhaṃ upeyyamāno 2- abhisamiyamānoti attho. Hitāya sukhāya cāti
  lokuttarahitāya ceva lokuttarasukhāya ca. Saha uppajjati ekekassa
  kadācipi uppattiyā abhāvato. Sammā uppajjati ahetuto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vikāre. 2. Ma. patīyamānoti ñāṇagatiyā abhimukhaṃ upeyamāno.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Visamahetuto ca anuppajjanato.
      [112] Saha uppajjatīti ekajjhaṃ uppajjati antamaso aṭṭhannaṃ
  dhammānaṃ uppajjanato. Na paccakkhāyāti appaṭikkhipitvā attano
  paccayabhūtadhammasamudāyena kenaci na vināti attho. Tassāti yvāyaṃ
  paṭiccasamuppādoti vutto paccayuppannadhammasamuho tassa ayaṃ
  avijjādiko hetusamuho. Tappaccayattāti etena paṭiccasamuppādapaccayena
  paṭiccasamuppādasamaññāti dasseti. Tenāha yathā
  loketiādi. Yathā hi loke pittaṃ madhilaṃ 1- surā dadhi tipusaṃ jaro
  semho guḷo āyu ghatanti ca paccayo phalavohārena vuccati evaṃ
  phalupacārena paṭiccasamuppādo vuttoti veditabbo.
      Paṭiccasaddena paṭisaddo abhimukhaṭṭho iccasaddo gammaṭṭhoti
  dassento āha paṭimukhamitoti. Kassa pana paṭimukhaṃ kena vā
  ito ko vā itoti codanattaye pacchimaṃ vissajjento hetusamūhoti
  āha. Tasmiṃ hi vissaṭṭhe hetusamuho nāma paccayasāmaggīti tattha
  aññamaññassa paṭimukhaṃ aññamaññeneva ca itoti vissaṭṭhovāyamattho
  hotīti. Sahiteti samudite avinibbhutte. Soti hetusamuho. Samuppādo
  iti vuttoti yojanā.
      Pātubhāvāyāti uppādāya. Kāmaṃ pāliyaṃ avijjāpaccayā
  saṅkhārāti avijjāva paccayabhāvena vuttā tathāpi na avijjā ekāva
  paccayo hoti athakho sahajātadhammavatthuārammaṇādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mathitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Yonisomanasikārādayo taṇhūpādānādayo ca dhammā yathārahaṃ saṅkhāruppādane
  avijjāya sahakārikāraṇaṃ hontiyeva. Evaṃ saṅkhārādayopi
  viññāṇādīnanti āha avijjādaekekahetusīsena niddiṭṭho hetusamūhoti.
  Sādhāraṇaphalanipphādakaṭṭhenāti taṃsamuhapariyāpannānaṃ hetudhammānaṃ
  sādhāraṇassa phalassa nibbattakabhāvena. Avekallaṭṭhenāti anūnabhāvena.
  Tasmiṃ hi hetusamuhe ekaccāsādhāraṇañcetaṃ phalaṃ ekacceheva ca
  nibbattetabbaṃ siyā. Sabbesaṃ tesaṃ paccayadhammānaṃ aññamaññāpekkhā
  natthīti paṭimukhagamanābhāvato paṭiccattho na paripūreyyāti.
  Sāmaggīaṅgānanti paccayasāmaggiyā aṅgabhūtānaṃ samuhīnanti attho.
  Niddhāraṇe cetaṃ sāmivacanaṃ. Phaladhammānaṃ sahitatā nāma visuṃ abhāvo
  na hetudhammānaṃ viya aññamaññāpekkhāti āha aññamaññaṃ
  avinibbhogavuttidhammeti. Avinibbhogaggahaṇañcettha rūpadhammānampi
  saṅgaṇhanatthaṃ. Aññathā sampayuttadhammeti vucceyya.
      Paccayatāti ayaṃ avijjādiko paccayasamuho 1-. Aññoññanti
  aññamaññaṃ. Paṭiccāti nissāya sahakārikāraṇaṃ laddhā. Samanti
  avisamaṃ avekallena. Sahāti ekajjhaṃ. Dhammeti attano
  paccayuppannadhamme. Yasmā uppādeti tatopi tasmāpi. Evaṃ
  paṭiccasamuppādoti muninā bhagavatā bhāsitāti yojanā. Na apaṭicca
  paṭiccevāti avadhāraṇatthaṃ dassento gāthāyaṃ evakāro luttaniddiṭṭhoti
  dasseti. Ekekadesanti phalasamudāyassa ekadesekadesaṃ bhāgasoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbattha paccayasamūho.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Attho. Pubbāparabhāvenāti paṭipāṭiyā. Sabbametaṃ
  rūpārūpakalāpuppādanaṃ sandhāya vuttaṃ. Atthānusāravohārakusalenāti
  paramatthadhammānugatavohāranipuṇena.
      [113] Purimena padenāti yojanā. Sassatādīnanti
  sassatabhāvādīnaṃ sassatavādādīnaṃ vā. Sassatasahacaritā hi vādāpi
  sassatādayoti vuccanti yathā dukkhadesanā dukkhanti. Ucchedādīti etthāpi
  eseva nayo. Vighāto vināso pahānanti attho. Ñāyoti
  antadvayavirahitā majjhimā paṭipatti.
      Pavattidhammānanti pavattibhūtānaṃ dhammānaṃ kilesavaṭṭādīnanti
  attho. Sassato attā ca loko cātiādinayappavatto
  sassatavādo. Natthi hetu natthi paccayo sattānaṃ
  saṅkilesāyātiādinayappavatto ahetuvādo. Pakatiaṇukālādivasena loko
  pavattatīti evampavatto visamahetuvādo. Issarapurisapajāpativādā
  vasavattivādā. Ahetuvādaggahaṇeneva cettha sabhāvaniyatiyadicchāvādānampi
  saṅgaho daṭṭhabbo. Keci pana cakkhueva cakkhussa kāraṇanti
  evamādiko visamahetuvādo. Issarādivādo ahetuvādantogadho.
  Sabhāveneva dhammā pavattantīti vādo vasavattivādoti vadanti. Kiṃ hi
  paccayasāmaggiyā payojananti adhippāyo. Samuppādapadena paridīpito
  hotīti yojanā. Paridīpanassa pana aviparītakāraṇaṃ dassetuṃ paccayasāmaggiyaṃ
  dhammānaṃ uppattitoti vuttaṃ. Vihatāti abbhāhatā.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Purimapurimapaccayavasenāti iminā avicchedavasena pavattamānaṃ ucchedadiṭṭhinivattakaṃ
  hetuphalappabandhaṃ dasseti. Tenāha kuto ucchedoti.
  Ucchedabhāvakathaneneva 1- cettha ucchedavādassāpi abhāvaṃ dassetīti
  daṭṭhabbaṃ. Tassā tassā paccayasāmaggiyāti tasmiṃ tasmiṃ hetupaccayasamavāye.
  Santatiṃ avicchinditvāti hetuphalappabandhasaṅkhātassa santānassa
  avicchindanena. Tesaṃ tesaṃ paccayuppannadhammānaṃ sambhavato uppajjanato
  sassatucchedasaṅkhātaṃ antadvayaṃ anupagamma yathāsakaṃ paccayehi
  anurūpaphaluppatti idha majjhimāpaṭipadāti 2- adhippetā. Kammavaṭṭassa
  vipākavaṭṭassa ca bhinnasabhāvattā bhinnakālattā ca so karoti so
  paṭisaṃvedetīti vādappahānaṃ. Kusalākusalakkhandhappavattiyaṃ hi kārakavohāro
  vipākakkhandhappavattiyaṃ vedakavohāroti. Yasmiṃ santāne kammaṃ nibbattaṃ
  tattheva tassa phalassa nibbattanato añño karoti añño paṭisaṃvedetīti
  vādappahānaṃ. Na hi katassa vināso akatassa vā abbhāgamo
  atthi. Itthīpurisāti vohārena janapadanirutti. Tattha yasmā paṇḍitāpi
  loke pañcakkhandhe ānetu nāmarūpaṃ āgacchatūti avatvā itthī
  purisotveva voharanti tasmā itthīevāyaṃ purisoevāyanti
  apariññātavatthukānaṃ hoti abhiniveso. Viddasuno pana paṭiccasamuppādaṃ
  jānantassa tathā tathā pavattamāne dhamme upādāya paññattimattato tattha
  paramatthato na abhinivesoti āha janapadaniruttiyā anabhinivesoti.
  Samaññāyāti lokasamaññāya. Anatidhāvananti anatikkamanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ucchedābhāvakathaneneva. 2. Ma. majjhimapaṭipadāti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 233]
      Sattoti hi vutte ko ettha satto kiṃ rūpaṃ udāhu
  vedanādayoti vibhāgaṃ akatvā lokasamaññāvaseneva lokiyehi viya lokiyo
  attho samaññaṃ avilaṅghantena voharitabbo. Aparo nayo.
  Paccetumarahatīti paṭicco. Yo hi naṃ pacceti abhisameti tassa accantameva
  dukkhavūpasamāya saṃvattati. Sammā saha ca uppādetīti samuppādo.
  Paccayadhammo hi attano phalaṃ uppādento sampuṇṇameva
  uppādeti na vikalaṃ. Ye ca dhamme uppādeti te sabbe saheva
  uppādeti na ekekaṃ. Iti paṭicco ca so samuppādo cāti
  paṭiccasamuppādo. Athavā paṭicca paṭimukhaṃ itvā kāraṇasāmaggiṃ
  appaṭikkhipitvā sahite uppādetīti paṭiccasamuppādo. Paṭimukhagamanañca
  paccayassa kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvena phalassa uppādanameva.
  Appaṭikkhipitvāti ca na vinā tāya kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvaṃ
  agantvā sayameva na uppādetīti attho. Etena kāraṇabahutā
  dassitā. Sahiteti iminā paccayuppannadhammabahutā. Ubhayenāpi
  ekaṃ na ekatotiādinā parato vuccamāno sāsananayo dīpito hoti.
  Athavā paṭicca paccetabbaṃ paccayaṃ paṭigantvā na vinā tena
  sambandhassa uppādo paṭiccasamuppādo. Paṭiccasamuppādoti cettha
  samuppādapadhānavacanaviññeyyo sasattiko hetūti veditabbo.
      Tattha paṭiccāti vutte kiṃ paṭiccāti vattabbanti āha
  paccetabbanti. So ca paccayadhammoti katvā vuttaṃ paccayanti. Idāni
-------------------------------------------------
[page 234]
  Paṭiccasaddassa atthamāha paṭigantvāti. Kāraṇassa sabhāvena
  tappaṭilābhagatiyā patvā. Kathaṃ. Na vinā tena satieva tasmiṃ
  tassa ca [1]- uppādatoeva na aññathā. Asati nirodhato cāti ayaṃ
  paccayaṭṭhiti paṭiccasaddassa attho. Tenāyaṃ paṭiccasaddo yathā
  imasmiṃ sati imassa uppādāti ete saddā bhummanissakkavacanajotaniyena
  idaṃsaddavacanīyassa hetumato hetuāyattabhāvena bhāvuppāduttarakiriyāpekkhena
  yā yassa 2- tadāyattatā tāya samatthatāya hetuṃ
  vadanti evaṃ gantvā saddantaravacanīyena taṃviññeyyasseva
  paccayanakiriyākattuhetumato hetupaccayena hetuāyattabhāvena
  samuppāduttarakiriyāpekkhena yā yassa 2- tadāyattatā tāya samatthatāya
  hetumāha. Evañca katvā avijjā paṭicca saṅkhārā paṭiccasamuppannātiādi
  saṅkhārapiṭake vuttaṃ. Samatthatā cettha nidānādibhāvo. So ca
  tadavinā bhāviphalaṃ pati satvameva. Sambandhassāti ca saṃyojanānurūpatāvasena
  jātiādinā sambandhassa jarāmaraṇādipaccayuppannassa. Uppādoti
  uppajjanaṃ. Yadi evaṃ kathaṃ paṭiccasaddappayogo nanu samānakattukānaṃ
  pubbakāle īdiso saddappayogoti bhutvā gacchati kasitvā
  vappatītiādīsu 3-. Saccametaṃ. Tampana yebhuyyavasena daṭṭhabbaṃ
  samānāparakāle asamānakattuke ca dassanato. Samānakāle tāva
          andhakāraṃ nihantvāna uditāyaṃ divākaro
          vaṇṇapaññāvabhāseti obhāsetvā samuggatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. phalassa. 2-2. Ma. yāyassa 3. Ma. vapatīti.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Udāharaṇaṃ. Keci pana mukhaṃ byāpādāya 1- sayati akkhīni parivattetvā
  sayatīti udāharanti. Apare nisajja adhite ṭhatvā kathetīti.
      Tattha byāpādanaparivattanuttarakālāva nāpādupasamalakkhaṇā sayanakiriyā
  na lakkhiyati 2-. Nisajja adhite ṭhatvā kathetīti ca samānakālatāyapi
  ajjhenakathanehi pubbepi nisajjaṭṭhānāni hontīti sakkā pubbuttarakālatā
  sambhāvetuṃ tasmā purimāniyeva udāharaṇāni yuttāni.
  Udayasamakālameva hi tannivattaniyanivattananti. Aparakāle dvāraṃ
  āvaritvā pavisati āvaritvā nikkhamatīti. Keci pana thakacca 3- patito
  daṇḍoti udāharanti. Abhighātabhūtasahajātāya pana abhighātajasaddassa
  samānakālatā ettha labbhati tasmā idhāpi purimāniyeva udāharaṇāni
  yuttāni. Purimatāvacanicchāvaseneva pana lakkhaṇahetukiriyānaṃ
  lakkhaṇahetubhāvavacanicchāti lakkhaṇabhāvato purimakālo icceva nihantvānāti
  saddasiddhi icchitā. Evañca paccayanakiriyā samuppajjanakiriyāya
  purimikāvāti paṭiccasaddasiddhi. Tattha yuttaṃ paccakkhato kattu
  dassanato idha pana tadabhāvato na yuttanti ce. Nāyaṃ doso.
  Idhāpi anumānato siddho. Jarāmaraṇādiko kattā attheva ñatvā
  kiriyatovayanti evamādippayogadassanato avassaṃ anumiyamānena kattunā
  īdiso saddappayogo icchitabbo. Asamāne pana kattari pisācaṃ
  disvā bhayaṃ hoti paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontīti
  evamādi veditabbaṃ. Yathā ca tattha pisācadassanādi purisabyāpāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. byādāYu. 2. Ma. byādānaparivattanuttarakālabhāvisayanadassanakiriyāpekkhā
  pubbuttarakālatā atthi sā ca bhedānupalakkhaṇā kehici na lakkhīyati.
  3. dhakkaccāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Evamidhāpi paccayanaṃ paccayabyāpāro attano phaluppādanaṃ. Tañca
  satvasamuppādovāti paccaye sati paccayassa uppādāti paccayanassa
  samuppādahetutāya gamako samānassa kattu abhāvepi paṭiccasaddo siddhoti
  veditabbo. Yadi paṭicca sambandhassa uppādo paṭiccasamuppādo.
  Kathaṃ paccayo paṭiccasamuppādoti. Heṭṭhā vicāritovāyamattho.
      Apica yoyaṃ samuppādasaddavibhāvitānaṃ paccayuppannānaṃ
  paṭiccasaddavibhāvito sasattiko hetu adhippeto tassa samuppādābhimukhatāya
  padhānavacanaviññeyyasabhāvattā tathā vuttoti. Kimpana kāraṇaṃ
  samuppādappadhānena vacanena samuppādassa hetu veditabbo na pana
  sahetuko samuppādoevāti. Vuccate. Diṭṭhassa dukkhassa yo
  paccayo paccayaniddesena tassa vibhāvitattā. Kathaṃ. Yathāha.
  Idha bhikkhave bhikkhu parivīmaṃsamāno parivīmaṃsati yaṃ kho idaṃ anekavidhaṃ
  nānappakāraṃ dukkhaṃ loke uppajjati jarāmaraṇaṃ idaṃ nukho dukkhaṃ
  kinidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ kismiṃ nukho sati jarāmaraṇaṃ hoti
  kismiṃ asati jarāmaraṇaṃ na hotīti so parivīmaṃsamāno evaṃ pajānāti
  yaṃ kho idaṃ .pe. Idaṃ kho dukkhaṃ jātinidānamiccādinā 1- diṭṭhassa
  dukkhassa nidānaṃ parivīmaṃsasutte vuttaṃ. Taṃ pajānanañca nidānampi
  viññātabbanti. Yathā cāha. Pubbe me bhikkhave sambodhā
  anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi kicchaṃ vatāyaṃ loko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/97.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Āpanno jāyati ca jiyyati ca miyyati ca cavati ca upapajjati ca atha
  ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṃ nappajānāti jarāmaraṇassa. Kudāssu
  nāmimassa dukkhassa nissaraṇaṃ paññāyissati jarāmaraṇassāti .pe. Tassa
  me bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo khātiyā kho
  sati jarāmaraṇaṃ hoti jātipaccayā jarāmaraṇantiādinā 1- diṭṭhassa
  dukkhassa paccayavīmaṃsābhisamayā vuttā. Paccayo hi ñātabbo.
  Tadabhisamayāyattañca dukkhanissaraṇaṃ pajānananti yo ca ñātabbo so
  pavedetabboti paṭiccasamuppādasaddoyaṃ yadidaṃ samuppādasaddavibhāvitaṃ
  diṭṭhaṃ dukkhaṃ taṃ paccayaṃ paṭicceva na aññathāti evaṃ paccayavibhāvanatthaṃ
  vuccati. Bhavati hi ñātuṃ pavedetuñca icchitabhāvena
  padhānassāpi kenaci visesena ñātabbatāya appadhānabhāvena niddeso.
  Yathā ko sotāpanno yassa tīṇi saṃyojanāni pahīnāni ko devadatto
  yassa uccatarāni gehānīti evamidhāpi paccayapaccayanapavedanaṭṭhena
  niddese sattivisesena attano phalena paccaniyatāñātabbatābhāvena
  paṭiccāti pariyāyena paccayo vutto. Yo cāyaṃ avijjāpaccayā
  saṅkhārātiādiko niddeso so ca sakalassa dukkhakkhandhassa mūlato
  paṭṭhāya paccayānaṃ pavedanāya niddiṭṭhoti pariyosānepi evametassa
  kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti evaṃsaddena samugghātaṃ dukkhaṃ
  dassetvā tassa yathāvutte paccaye taṃsamudayābhimukhe katvā nigamitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/126.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Paccayā. Paṭipadāsuttepi avijjāpaccayā .pe. Samudayo hotīti
  vatvā ayaṃ vuccati bhikkhave micchāpaṭipadāti vuttaṃ. Na ca
  paṭiccasamuppannabhāvena gahitaṃ dukkhaṃ micchāpaṭipadaṃ athakho dukkhasamudayabhūtā
  paccayāti. Yathā ca pañcaṅgiko sammāsamādhi pañcañāṇiko
  sammāsamādhīti aṅgañāṇapaṭivedanatthattā desanāya sammāsamādhipadhānehi
  saddehi aṅgañāṇapaṭivedanaṃ kataṃ evamidhāpi samuppādapadhānena saddena
  paccayapaṭivedanaṃ katanti veditabbaṃ.
      Yā panāyaṃ tantīti sambandho. Nikkhittāti ṭhapitā desitāti
  attho. Yathādhippetassa atthassa tananato tanti gantho. Kiṃvādī
  bhante sammāsambuddhoti pucchitena vibhajjavādī mahārājāti
  moggallīputtatissattherena vuttattā sammāsambuddhasāvakā vibhajjavādino.
  Te hi satthārā venayikādibhāvaṃ vibhajja vuttaṃ anuvadanti somanassādīnaṃ
  cīvarādīnañca sevitabbāsevitabbabhāvaṃ. Sassatucchedavāde vā vibhajja
  vadanti sassato attā ca loko cātiādīnaṃ ṭhapanīyānaṃ ṭhapanato
  rāgādikkhayassa sassatassa rāgādikāyaduccaritādiucchedassa ca vacanato
  na pana ekaṃsabyākaraṇīyādike tayo pañhe apanetvā vibhajja
  byākaraṇīyameva vadantīti. Vibhajjavādīnaṃ maṇḍalaṃ samuho vibhajjavādimaṇḍalaṃ.
  Vibhajjavādino vā bhagavato parisā vibhajjavādimaṇḍalantipi
  vadanti. Vibhajja vā sassatucchede ubho ante anupagamma
  majjhimāpaṭipadābhūtassa paṭiccasamuppādassa desanato bhagavā tadanuvādato
-------------------------------------------------
[page 239]
  Tassa sāvakā ca vibhajjavādinoti. Sesaṃ purimasadisaṃ.
      [114] Otaritvāti ogāhetvā vibhajjavādī hutvāti attho.
  Na hi sayaṃ avibhajjavādī samāno vibhajjavādīnaṃ antare ṭhānamattena
  vibhajjavādimaṇḍalaṃ otiṇṇo nāma hoti. Ācariyehi
  avuttaviparītatthadīpanena tena abbhācikkhantena. Avijjā
  puññāneñjābhisaṅkhārānampi hetu paccayo hotīti vadanto kathāvatthumhi
  paṭikkhitte puggalavādādike ca vadanto sakasamayaṃ vokkamati nāma tathā
  avokkamantena. Parasamayaṃ dosāropanabyāpāravirahena anārūhantena 1-.
  Idampi suttaṃ gahetabbanti parasamayaṃ asampiṇḍentenāti keci vadanti.
  Tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ
  sandhāvati saṃsarati anaññantiādīni vadanto suttaṃ paṭibāhati nāma
  tathā apaṭibāhantena. Tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi
  yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ
  antarāyāya supinante kato vītikkamo āpattikaro hotīti ca
  evamādiṃ vadanto vinayaṃ paṭilometi nāma tabbipariyāyena taṃ anulomentena.
  Paṭilomento hi kammantaraṃ bhindanto dhammatañca vilomento
  kuto kilesavinayaṃ anulometi. Sutte vutte cattāro mahāpadese
  aṭṭhakathāyañca vutte suttasuttānulomāacariyavādāttanomatimahāpadese
  olokentena. Tadolokanena hi sutte vinaye ca santiṭṭhati
  nātidhāvati. Dhammanti paṭiccasamuppādapāliṃ. Atthanti tadatthaṃ. Hetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anāyūhantena.
-------------------------------------------------
[page 240]
  Hetuphalāni vā. Ayamettha hetudhammo idamettha hetuphalaṃ atthoti.
  Dhammanti vā dhammataṃ. Yathā eke uppādā vā tathāgatānaṃ
  anuppādā vā tathāgatānaṃ ṭhitāva sā dhātūti 1- suttapadassa atthaṃ
  micchā gāhentā nicco paṭiccasamuppādoti paccayākāradhammaṃ micchā
  dīpenti evaṃ adīpetvā heṭṭhā vuttanayeneva attano phalaṃ pati
  kāraṇassa vavaṭṭhitasabhāvaṃ dīpentena. Yathā ca eke anirodhaṃ
  anuppādantiādinā paṭiccasamuppādassa atthaṃ micchā gāhenti evaṃ
  gāhe akatvā vuttanayeneva aviparītaṃ atthaṃ gāhentena 2-. Dukkhādīsu
  aññāṇaṃ avijjāti vuttamatthaṃ parivattetvā puna pubbante
  aññāṇantiādīhi aparehipi pariyāyehi niddisantena saṅkhārā iminā
  pariyāyena bhavoti vuccanti taṇhā iminā pariyāyena
  upādānantiādinā niddisantenāti ca vadanti. Pakatiyāti yathāvuttavidhānaṃ
  anāmasitvā kevalameva.
      Saccanti catusaccaṃ. Sattoti sattasuññatāti vadanti.
  Sattasuññesu pana saṅkhāresu sattavohāro sattatthakiccasiddhi ca.
  Paccayākārameva cāti paccayākāroeva ca. Makāro padasandhikaro.
  Paccayadhammānaṃ attanoyeva phalassa paccayabhāvo paṭiccasamuppādoti attho.
      Tasmāti vuttanayena atthavaṇṇanāya kātabbattā dukkarattā ca.
  Patiṭṭhaṃ nādhigacchāmīti yattha ṭhitassa vaṇṇanā sukarā hoti tassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/30. 2. saṅgāhentena.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Patiṭṭhābhūtaṃ taṃ nayaṃ attanoyeva ñāṇabalena nādhigacchāmīti attho.
  Nissayampana ācikkhanto sāsanaṃ panidantiādimāha. Idha sāsananti
  pālidhammamāha paṭiccasamuppādameva vā. So hi
  anulomapaṭilomādinānādesanānayapaṭimaṇḍito abbocchinno ajjāpi
  pavattatītinissayo hoti. Tadaṭṭhakathāsaṅkhāto ca pubbācariyamaggo. Taṃ
  suṇātha samāhitāti ādarajanane ussāhane ca kimpayojananti ce.
  Taṃ dassento āha vuttañhetanti ādi.
      Aṭṭhiṃkatvāti atthaṃ katvā. Yathā vā na nassati evaṃ
  aṭṭhigataṃ viya karonto aṭṭhiṃkatvā. Pubbakālato aparakāle bhavaṃ
  pubbāpariyaṃ. Visesanti paṭhamārambhato pabhūti khaṇe khaṇe ñāṇavisesaṃ
  kilesakkhayavisesañca labhatīti attho.
      [115] Desanābhedatoti desanāvisesato. Atthato
  lakkhaṇādito ekavidhādito ca atthalakkhaṇekavidhādito. Aṅgānañca
  vavaṭṭhānāti avijjādīnaṃ dvādasannaṃ aṅgānaṃ vavaṭṭhānadassanato.
  Kammavipākakilesavaṭṭānaṃ mūlakāraṇattā ādito vuttattā ca avijjā
  paṭiccasamuppādassa mūlaṃ. Tattha valliyā mūle diṭṭhe tato pabhūti
  valliharaṇaṃ viya [1]- paṭiccasamuppādadesanāti upamāsaṃsandanā kātabbā 2-
  na hi bhagavato idameva diṭṭhaṃ idaṃ adiṭṭhanti vibhajanīyaṃ atthi sabbassa
  diṭṭhattā. Mūlato pabhūti pana valliharaṇaṃ viya mūlato pabhūti
  paṭiccasamuppādadesanā katāti idamettha sāmaññaṃ adhippetaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭiccasamuppādassa mūle diṭṭhe tato pabhūti. 2. Ma. na kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Bodhaneyyajjhāsayavasena vā bodhetabbabhāvena mūlādidassanasāmaññaṃ
  yojetabbaṃ. Tassāti sakho so bhikkhave kumāro vuḍḍhimanvāya indriyānaṃ
  paripākamanvāya pañcahi kāmaguṇehi samappito .pe. Rajanīyehi so
  cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe sārajjati appiyarūpe rūpe byāpajjati
  anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso evañca 1- cetovimuttiṃ
  paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā
  dhammā aparisesā nirujjhanti so evaṃ anurodhavirodhasamāpanno
  yaṃkiñci vedanaṃ vedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā so taṃ
  vedanaṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhatīti 2- evaṃ vuttassa.
  Evaṃ sotadvārādīsupi.
      Tattha abhinandatoti sappītikataṇhāya abhimukhabhāvena nandato.
  Abhivadatoti aho sukhaṃ aho sukhanti vacībhedakaraṇappavattāya
  balavataṇhāya ahaṃ mamāti abhivadato. Tato balavatiyā mocetuṃ
  asakkuṇeyyatāya ajjhosāya tiṭṭhato. Tatopi balavatī pana
  upādānabhūtā taṇhā nandi. Ettha ca abhinandanādinā taṇhā vuttā.
  Nandivacanena tappaccayaṃ upādānaṃ. Catubbidhampi nanditātadavippayogatāhi
  taṇhādiṭṭhābhinandanabhāvehi cāti veditabbaṃ.
      [116] Jātipaccayā jarāmaraṇantiādikañca tattheva
  mahātaṇhāsaṅkhayasutte vuttaṃ. Vipākavaṭṭabhūte paṭisandhippavattaphassādike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tañca. 2. Ma. mū. 12/466.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Kammasamuṭṭhānañca ojaṃ sandhāya cattāro āhārā taṇhānidānātiādi
  vuttaṃ. Vaṭṭupatthambhakā pana itarepi āhārā taṇhāpabhavā 1-
  tasmiṃ avijjamāne na vijjantīti taṇhānidānāti vattuṃ vaṭṭanti.
      Tato tatoti catubbidhāsu desanāsu tato tato desanāto.
  Ñāyappaṭivedhāya saṃvattatīti ñāyoti maggo. Ñāyoeva 2- vā
  paṭiccasamuppādo ariyo cassa ñāyo [3]- sudiṭṭho hotīti 4- vacanato.
  Sayameva hi so samantabhaddakattā tathā tathā paṭivijjhitabbattā tāya tāya
  desanāya attano paṭivedhāya saṃvattati. Catubbidhagambhīrabhāvappattiyāti
  dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīresu patiṭṭhādhigamena patiṭṭhitattāti attho.
  Samantabhaddakatā desanāvilāsappatti ca catunnaṃpi desanānaṃ samānaṃ
  kāraṇanti visesakāraṇaṃ vattukāmo āha visesatoti. Assāti assa
  bhagavato desanā assa vā paṭiccasamuppādassa desanāti yojetabbaṃ.
      [117] Pavattikāraṇavibhāgo avibhattasabhāvā avijjādayova.
  Karaṇanti vā gahitānaṃ pakatiādīnaṃ avijjādīnañca akārakatā kārakatā
  ca. Tattha sammuḷhā keci akāraṇaṃ kāraṇanti gaṇhanti keci na
  kiñci kāraṇaṃ bujjhanti 5- tesaṃ yathāsakehi anurūpehi kāraṇehi
  saṅkhārādippavattisandassanatthaṃ saṃsārappavattisandassanatthanti attho.
  Pavattiādīnavapaṭicchādikā avijjā ādi tato saṅkhārā uppajjanti tato
  viññāṇanti evaṃ pavattiyā uppattikkamasandassanatthaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. taṇhāpabhave. 2. Ma. so eva vā. 3. Ma. paññāYu. 4. saṃ. nidāna. 16/63.
  5. Ma. bujjhanutīti.
-------------------------------------------------
[page 244]
  Gabbhaseyyakādivasena vā tattha tattha bhave attabhāvassa uppajjanānupubbi-
  sandassanatthañca anulomadesanā pavattāti. Itarāsampi tadatthatāsambhavena
  tāsaṃ 1- tadatthameva pavattiatthantarasabbhāvato. Ayaṃ pana tadatthāevāti
  etissā tadatthatā vuttā. Anuvilokayato yoyaṃ bodhito pubbabhāge
  tantaṃpaccayuppannāvabodhasaṅkhāto pubbabhāgapaṭivedho pavatto
  tadanusārena tadanugamena jarāmaraṇādikassa khātiādikāraṇaṃ yaṃ adhigataṃ tassa
  sandassanatthaṃ ayaṃ paṭilomadesanā pavattā. Anuvilokayato paṭilomadesanā
  pavattāti vā sambandho. Dassentopi hi bhagavā kicchāpannaṃ
  lokaṃ anuviloketvā pubbabhāga .pe. Sandassanatthaṃ desetīti.
      Āhārataṇhādayo paccuppannaddhā saṅkhārāvijjā atītaddhāti
  iminā adhippāyenāha yāva atītaṃ addhānaṃ atiharitvāti. Āhārā
  vā taṇhāya bhāvetabbā anāgato addhā taṇhādayo paccuppanno
  saṅkhārāvijjā atīto. Paccakkhaṃ pana phalaṃ dassetvā taṃnidānadassanavasena
  phalakāraṇaparamparādassanaṃ yujjatīti āhārā purimataṇhāya
  uppāditā paccuppanno addhā taṇhādayo atīto saṅkhārāvijjā
  tatopi atītataro saṃsārassa anādibhāvadassanatthaṃ vuttoti yāva
  atītaṃ addhānanti yāva atītataraṃ addhānanti attho yutto. Āyatiṃ
  punabbhavābhinibbattiāhārakā vā cattāro āhārā āhāretītāhaṃ
  na vadāmi .pe. Evaṃ pana maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya kissa nukho
  bhante viññāṇāhāroti esa kallo pañho tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. itarāsaṃ tadatuthatāsamubhavepi na tāsaṃ.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Viññāṇāhāro āyatiṃ punabbhavābhinibbattiyāti 1- vacanato taṃsampayuttattā
  phassacetanānaṃ tappavattihetuttā ca kabaḷiṃkārāhārassa. Tena
  hi upatthambhitarūpakāyassa tañca icchantassa kammaviññāṇāyūhanaṃ
  hoti. Bhojanaṃ hi saddhādīnaṃ rāgādīnañca upanissayoti vuttaṃ.
  Tasmā te kammavaṭṭasaṅgahitā āhārā paccuppanno addhāti imasmiṃ
  pariyāye purimoyeva attho yutto. Atītaddhato pabhūti iti kho
  bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārātiādinā 2- tato parañca
  hetuphalapaṭipāṭipaccakkhabhūtānaṃ 3- āhārānaṃ nidānadassanavasena ārohitvā
  nivattanena vinā abujjhantānaṃ taṃsandassanatthaṃ sā ayaṃ desanā pavattāti
  attho. Anāgataddhahetusamuṭṭhānato pabhūtīti anāgatassa bhavassa
  hetubhūtānaṃ dhammānaṃ uppattito paṭṭhāya. Anāgataddhasandassanatthanti
  anāgataddhuno appaṭivijjhantānaṃ apassantānaṃ paccakkhaṃ paccuppannaṃ
  hetuṃ dassetvā hetuphalaparamparāya tassa sandassanatthanti attho.
      Ettha ca ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā pariyosānato
  ca paṭṭhāya yāva ādi pavattā desanā dvādasaṅgā tatoeva
  tisandhi catusaṅkhepā. Majjhato paṭṭhāya yāva ādi pavattā desanā
  aṭṭhaṅgā dvisandhi tisaṅkhepā. Majjhato pana paṭṭhāya yāva
  pariyosānā pavattā desanā chaḷaṅgā dvisandhi tisaṅkhepā. Saṃyojaniyesu
  bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/12. 2. saṃ. nidāna. 16/4. 3. Ma. hetuphalapaṭipāṭiṃ paccakkha-
  bhūtānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 246]
  Taṇhāpaccayā upādānantiādinā 1- majjhato paṭṭhāya yāva pariyosānā
  pavattā desanā ekasandhi dvisaṅkhepā. Evaṃ ayaṃ panekaṅgāeva 2-
  paṭiccasamuppādadesanā āgatā. Ekaṅgavasenāpi ca paṭiccasamuppādadesanā
  labbhateva. Yathāha. Tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako
  paṭiccasamuppādameva sādhukaṃ yoniso manasikaroti iti imasmiṃ sati idaṃ hoti
  imassuppādā idaṃ uppajjati imasmiṃ asati idaṃ na hoti imassa
  nirodhā idaṃ nirujjhatīti. Sukhavedaniyaṃ bhikkhave phassaṃ paṭicca uppajjati
  sukhā vedanātiādi 3-. Ettha hi phassapaccayāti ettakoeva
  paṭiccasamuppādo vutto. Tenetaṃ viññāyati pañcaṅgapaṭiccasamuppādoti 4-.
      Tattha imasmiṃ sati idaṃ hotīti imasmiṃ avijjādike paccaye
  sati idaṃ saṅkhārādikaṃ phalaṃ hoti. Imassuppādā idaṃ uppajjatīti
  imassa avijjādikassa paccayassa uppādā idaṃ saṅkhārādikaṃ phalaṃ
  uppajjatīti attho. Imasmiṃ asati idaṃ na hoti imassa nirodhā
  idaṃ nirujjhatīti avijjādīnaṃ abhāve saṅkhārādīnaṃ abhāvassa avijjādīnaṃ
  nirodhā saṅkhārādīnaṃ nirodhassa ca vacanena purimasmiṃ paccayalakkhaṇe
  niyamo dassito hoti imasmiṃ satieva na asati imassa uppādāeva
  na narodhāti. Tenetaṃ lakkhaṇaṃ antogadhaniyamaṃ idha paṭiccasamuppādassa
  vuttanti daṭṭhabbaṃ. Nirodhoti ca avijjādīnaṃ virāgāvigamena
  āyatiṃ anuppādo appavatti. Tathāhi vuttaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/80. 2. Ma. anekaṅgāeva. 3. saṃ. nidāna. 16/90.
  4. ekaṅgapaṭiccasamuppādoti.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Avijjāyatveva asesavirāganirodhātiādi 1-. Nirodhavirodhī ca uppādo
  yena so uppādanirodhabhāvena vutto imassa nirodhā idaṃ nirujjhatīti.
  Tenetaṃ dasseti anirodho uppādo nāma so cettha atthibhāvotipi
  vuccatīti. Imasmiṃ sati idaṃ hotīti idameva hi lakkhaṇaṃ
  pariyāyantarena imassa uppādā idaṃ uppajjatīti vadantena parena
  purimaṃ visesitaṃ hoti tasmā na dharamānataṃyeva sandhāya imasmiṃ
  satīti vuttaṃ athakho maggena aniruddhabhāvañcāti viññāyati.
  Yasmā ca imasmiṃ asati idaṃ na hoti imassa nirodhā idaṃ nirujjhatīti
  dvidhāpi uddiṭṭhalakkhaṇassa nirodhassa niddesaṃ vadantena avijjāyatveva
  asesavirāganirodhā saṅkhāranirodhotiādinā nirodhoeva vutto
  tasmā natthibhāvopi nirodhoevāti natthibhāvaviruddho atthibhāvo
  anirodhoti dalsitaṃ hoti. Tena anirodhasaṅkhātena atthibhāvena
  uppādaṃ viseseti. Tato na idha attalābhamattaṃ uppādoti adhippeto
  athakho anirodhasaṅkhāto atthibhāvo cāti ayamattho vibhāvitoti
  evametaṃ lakkhaṇadvayavacanaṃ aññamaññaṃ visesanavisesitabbabhāvena
  sātthakanti veditabbaṃ.
      Ko panāyaṃ anirodho nāma yo atthibhāvo uppādoti ca
  vuccatīti. Appahīnabhāvo anibbattaphalatāhārehi 2- phaluppādanārahatā ca.
  Ye te hi pahātabbā akusalā dhammā tesaṃ ariyamaggena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/2. 2. Ma. anibbattitaphalatāppahīnārahatāhi.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Asamugghātitabhāvo ye pana na pahātabbā kusalābyākatā dhammā yāni tesu
  saṃyojanāni akhīṇāsavānaṃ tesaṃ aparikkhīṇatā ca. Asamugghātitānusayatāya
  hi sasaṃyojanā khandhappavatti paṭiccasamuppādo. Tathāhi
  vuttaṃ yāya ca bhikkhave avijjāya nivuṭassa bālassa yāya ca
  taṇhāya saṃyuttassa 1- ayaṃ kāyo samudāgato sā ceva avijjā
  bālassa appahīnā sā ca taṇhā aparikkhīṇā taṃ kissa hetu
  na bhikkhave bālo acari brahmacariyaṃ sammādukkhakkhayāya tasmā bālo
  kāyassa bhedā kāyupago hoti so kāyupago samāno na parimuccati
  jātiyā jarāmaraṇenātiādi 2-. Khīṇasaṃyojanānaṃ pana avijjāya abhāvato
  saṅkhārānaṃ taṇhūpādānānaṃ abhāvato upādānabhavānaṃ na sambhavoti
  vaṭṭassa upacchedo paññāpiyati 3-. Tenevāha channaṃ tveva phagguṇa
  phassāyatanānaṃ asesavirāganirodhā phassanirodho phassanirodhā
  vedanānirodhotiādi 4-. Na hi aggamaggādhīgamato uddhaṃ yāva parinibbānā
  saḷāyatanādīnaṃ appavatti athakho natthitā nirodhasaddavacanīyatā
  khīṇasaṃyojanatāti nirodho vutto. Apica cirakatampi kammaṃ
  anibbattitaphalatāya appahīnārahatāya phalārahaṃ santaṃeva nāma hoti na
  nibbattitaphalaṃ nāpi pahīnārahanti phaluppattipaccayānaṃ avijjāsaṅkhārādīnaṃ
  vuttanayena phalārahabhāvo anirodhoti veditabbaṃ. Evaṃ aniruddhabhāveneva
  hi yena vinā phalaṃ na sambhavati taṃ kāraṇaṃ atītādipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sampayuttassa. 2. saṃ. nidāna. 16/29.
  3. Ma. paññāyati. 4. saṃ. nidāna 16/17.
-------------------------------------------------
[page 249]
  Imasmiṃ satīti iminā vacanena vuttaṃ. Tatoeva ca avusitabrahmacariyassa
  appavattidhammataṃ anāpanno paccayuppādo kālabhedaṃ
  anāmasitvā anivattitāyaeva imassuppādāti vutto. Athavā
  avasesapaccayasamavāye avijjamānassāpi vijjamānassa viya pageva
  vijjamānassa yā phaluppattiabhimukhatā sā imassuppādāti vuttā.
  Tadā hi tato phalaṃ uppajjatīti tadavatthaṃ kāraṇaṃ phalassa
  uppādanabhāvena upaṭṭhitaṃ upatitaṃ nāma hoti na vijjamānampi
  atadavatthanti tadavatthatā uppādoti veditabbā.
      Tattha satīti iminā vijjamānatāmattena paccayabhāvaṃ vadanto
  abyāpārataṃ paṭiccasamuppādassa dasseti. Uppādāti uppattidhammataṃ
  asabbakālabhāvitaṃ phaluppattiabhimukhatañca dīpento aniccataṃ
  paṭiccasamuppādassa dasseti. Sati na asati uppādā na nirodhāti pana
  hetuatthehi bhummanissakkavacanehi samatthitaṃ nidānasamudayajātiyā
  pabhavabhāvaṃ paṭiccasamuppādassa dasseti. Hetuatthatā cettha bhummavacane
  yassa bhāvenatadavinābhāviphalassa bhāvo lakkhiyati tattha pavattiyā
  veditabbā. Yathā adhanānaṃ dhane anuppadiyamāne 1- dāliddiyaṃ
  vepullamagamāsi nippanne 2- sasse subhikkhaṃ jāyatīti ca. Nissakkavacanassāpi
  hetuatthatā phalassa pabhave pakatiyañca pavattanaṃ 3-. Yathā kalalā hoti
  abbudaṃ abbudā jāyati pesīti himavatā gaṅgā pabhavati siṅgato
  saro jāyatīti ca. Avijjādibhāvena ca tadavinābhāvisaṅkhārādibhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nānuppadiyamāne. 2. Ma. nipphanne. 3. pavattiyā.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Lakkhiyati avijjādīhi ca saṅkhārādayo pabhavanti pakariyanti cāti
  tesaṃ pabhavo pakati ca tasmā tadatthadīpanatthaṃ imasmiṃ sati imassa
  uppādāti hetuatthā bhummanissakkaniddesā katā. Yasmā cettha
  imasmiṃ sati idaṃ hoti imassa uppādā idaṃ uppajjatīti saṅkhepena
  uddiṭṭhassa paṭiccasamuppādassa avijjāpaccayā saṅkhārātiādiko
  niddeso tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca tesaṃ tesaṃ
  paccayuppannadhammānaṃ paccayabhāvoti viññāyati. Na hi aniruddhatāsaṅkhātaṃ
  atthibhāvaṃ uppādañca anivattasabhāvatāsaṅkhātaṃ udayāvatthatāsaṅkhātaṃ
  vā satiyeva na asati uppādāeva nirodhāti antogadhaniyamehi
  vacanehi pakāsitaṃ muñcitvā añño paccayabhāvo nāma
  atthi tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca paccayabhāvoti
  veditabbo. Yepi hi paṭṭhāne āgatā hetuādayo catuvīsati paccayā
  tepi etasseva paccayabhāvassa visesāti veditabbā. Tathā yvāyaṃ
  mūlahetunidānasambhavapabhavādipariyāyehi uppādaṭṭhiti pavattaṭṭhiti
  nimittaṭṭhiti āyūhaṭṭhiti saṃyogaṭṭhiti palibodhaṭṭhitītiādīhi pariyāyehi ca
  pakāsito kāraṇattho sopi ettheva antogadhoti daṭṭhabbo.
      Mūlakāraṇasaddaṃ apekkhitvā na akāraṇanti napuṃsakaniddeso
  akāraṇāti attho na akāraṇaṃ yadi siyā suttaṃ paṭibāhitaṃ siyāti
  dassento āsavasamudayāti suttaṃ āharati. Pariyāyo kāraṇaṃ.
  Vaṭṭakathāya sīsabhāvo vaṭṭahetuno kammassāpi hetubhāvo. Tattha
-------------------------------------------------
[page 251]
  Bhavataṇhāyapi hetubhūtā avijjā tāya paṭicchāditādīnave bhave taṇhāya
  uppajjanato avijjāvisesena sīsabhūtāti mūlakāraṇanti vuttā. Purimāya
  koṭiyā apaññāyamānāya uppādavirahato niccataṃ gaṇheyyāti āha
  evañcetaṃ bhikkhave vuccatītiādi. Tena ito pubbe uppannapubbatā
  natthīti apaññāyanato purimakoṭiapaññāyanaṃ vuttanti
  imamatthaṃ dasseti.
      [118] Avijjātaṇhāhetukkamena phalesu vattabbesu
  sugatiduggatigāminoti vacanaṃ saddalakkhaṇaṃ virodhanatthaṃ. Pūjitassa hi dvande
  pubbanipāto. Savarā kira maṃsassa aṭṭhinā alagganatthaṃ punappunaṃ
  tāpetvā koṭṭetvā uṇhodakaṃ pāyetvāpi rittaṃ 1- sūnaṃ aṭṭhito
  muttamaṃsaṃ gāviṃ mārenti. Tenāha aggisantāpātiādi. Tattha yathā
  vajjhagāvī ca avijjābhibhūtatāya yathāvuttaṃ uṇhodakapānaṃ ārabhati evaṃ
  puthujjano yathāvuttaṃ duggatigāmikammaṃ yathā pana sā uṇhodakapāne
  ādīnavaṃ disvā taṇhāvasena sītudakapānaṃ ārabhati evaṃ puthujjano
  avijjāya nātibalavabhāvato duggatigāmikamme ādīnavaṃ disvā
  taṇhāvasena sugatigāmikammaṃ ārabhati. Dukkhe hi avijjaṃ taṇhā
  anuvattati sukhe taṇhaṃ avijjāti. Katthaci sutte ekadhammamūlikaṃ
  desananti avijjātaṇhāsu ekoyeva dhammo mūlaṃ etissāti ekadhammamūlikā
  taṃ. Tattha ekaṃeva dhammaṃ mūlaṃ katvā paṭiccasamuppādadesanaṃ
  desetīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pāyetvā virittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 252]
      [119] Upanisīdati phalaṃ etthāti upanisā kāraṇaṃ. Avijjā
  upanisā etesanti avijjūpanisā. Assādānupassinoti upādāniyesu
  tebhūmikadhammesu visayabhūtesu assādetabbato assādasaññitaṃ
  sukhasomanassaṃ anupassanasīlassa. Appahīnāvijjātāya bālalakkhaṇayogena
  bālassa. Evanti avijjānivuṭattā taṇhāsaṃyuttattā ca. Ayaṃ
  kāyoti ayaṃ mama ceva tumhākañca paccakkhabhūto saviññāṇakāyo
  khandhapañcakaṃ. Saḷāyatanapaccayā phassoti 1- vacanato phassakāraṇañcetaṃ
  vuccatīti āyatanachakkaṃ vā. Samudāgatoti uppanno. Bahiddhā ca
  nāmarūpanti bahiddhā saviññāṇakāyo khandhapañcakaṃ saḷāyatanāni vā.
  Itthetanti itthaṃ etaṃ. Attano ca paresañca pañcakkhandhā
  dvādasāyatanāni dvārārammaṇabhāvena vavaṭṭhitāni dvayaṃ nāmāti attho.
  Dvayaṃ paṭicca phassoti aññattha cakkhurūpādīni dvayāni paṭicca
  cakkhusamphassādayo vuttā idha pana ajjhattikabāhirāni āyatanāni
  mahādvayaṃ nāma kiretanti vuttaṃ. Ayamettha adhippāyo. Aññattha
  cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati
  phassotiādinā 2- cakkhuñceva rūpā ca .pe. Mano ceva dhammā cāti
  vuttāni [3]- paṭicca cakkhusamphassādayo vuttā. Idha pana ayañceva
  kāyoti cakkhādinissaye sesadhamme ca cakkhādinissiteeva katvā
  vuttaṃ. Cakkhādikāyaṃ ekattena ajjhattikāyatananti gahetvā bahiddhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/1. 2. saṃ. saḷāyatana. 18/38. 3. Ma. dvayāni.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Ca nāmarūpanti vuttaṃ rūpādiārammaṇaṃ ekatteneva bāhirāyatananti
  tāni ajjhattikabāhirāni āyatanāni paṭicca phasso vutto tasmā
  mahādvayametanti. Evañca katvā attano ca parassa ca pañcahi
  khandhehi chahi āyatanehi cāti ayamattho dīpetabbovāti vuttaṃ.
      Ayaṃ kāyoti hi vuttāni sanissayāni cakkhādīni attano
  pañcakkhandhā bahiddhā nāmarūpanti vuttāni rūpādīni paresaṃ tathā ayaṃ kāyo
  attano cha ajjhattikāni āyatanāni bahiddhā nāmarūpaṃ paresaṃ
  bāhirādīnīti. Aññathā ajjhattikāyatanamatteeva ayaṃ kāyoti vutte 1- na
  ajjhattikāyatanāneva attano pañcakkhandhā hontīti attano ca
  paresañca pañcahi khandhehi dīpanā na sambhaveyyāti. Chaḷevāyatanānīti
  saḷeva phassakāraṇāni yehi kāraṇabhūtehi āyatanehi uppananena phassena
  phuṭṭho bālo sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedeti. Ādisaddena etesaṃ vā
  aññatarena avijjānīvaraṇassa bhikkhave paṇḍitassa taṇhāya
  sampayuttassātiādi yojetabbaṃ. Imasmiṃ hi sutte saṅkhāre
  avijjātaṇhānissiteeva katvā kāyaggahaṇena viññāṇanāmarūpasaḷāyatanāni
  gahetvā tasmiṃ kāye saḷāyatanānaṃ phassaṃ tannissitameva katvā vedanāya
  visesapaccayabhāvaṃ dassentena bhagavatā bālapaṇḍitānaṃ
  atītaddhāvijjātaṇhāmūlako vedananto paṭiccasamuppādo dassito puna ca
  bālapaṇḍitānaṃ visesaṃ dassentena yāya ca bhikkhave avijjāya nivuṭassa
  bālassa yāya ca taṇhāya sampayuttassa 2- ayaṃ kāyo samudāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vuttena. 2. saṃyuttassātipi.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Sā ceva avijjā bālassa aphīnā sā ca taṇhā aparikkhīṇā.
  Taṃ kissa hetu na bhikkhave bālo acari brahmacariyaṃ sammādukkhakkhayāya
  tasmā bālo kāyassa bhedā kāyupago hoti so kāyupago
  samāno na parimuccati jātiyā .pe. Dukkhasmāti vadāmīti
  vedanāpabhavaṃ sāvijjaṃ taṇhaṃ dassetvā upādānabhāve ca tannissite
  katvā kāyupago hotītiādinā jātiādike dassentena
  paccuppannahetusamuṭṭhānato pabhūti ubhayamūlavasena paṭiccasamuppādo vutto.
  Tabbipariyāyena ca paṇḍitassa paccuppannahetuparikkhayato pabhūti
  ubhayamūlako paṭilomapaṭiccasamuppādoti.
      Pūretunti vaḍḍhetuṃ upacinitunti attho. Duggatigāmikammassa
  visesapaccayattā avijjā avindiyaṃ vindatīti vuttā. Tathā
  visesapaccayo vindiyassa na hotīti vindiyaṃ na vindatīti ca.
  Attanissitāni katvā cakkhuviññāṇādīnaṃ [1]- uppādanaṃ āyatanaṃ.
  Sammohabhāveneva anabhisamayabhūtattā aviditaṃ aññātaṃ karoti.
  Antavirahite javāpetīti vaṇṇāgamavipariyāyavikāravināsadhātuatthavisesayogehi
  pañcavidhassa niruttilakkhaṇassa vasena akāravikārajakāre gahetvā
  aññesaṃ vaṇṇānaṃ lopaṃ jakārassa ca dutiyassāgamaṃ katvā avijjāti
  vuttaṃ. Byañjanatthaṃ vatvā sabhāvatthaṃ dassetuṃ apicātiādi vuttaṃ.
  Cakkhuviññāṇādīnaṃ vatthārammaṇāni idaṃ vatthu idaṃ ārammaṇanti
  avijjāya ñātuṃ na sakkāti avijjā tappaṭicchādikā vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Vatthārammaṇasabhāvacchādanatoeva avijjādīnaṃ paṭiccasamuppādabhāvassa
  jarāmaraṇādīnaṃ paṭiccasamuppannabhāvassa chādanato
  paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannacchādanaṃ veditabbaṃ.
      [120] Apaccakkhitvāti paccakkhānaṃ katvā appaṭikkhipitvā.
  Upakārakaṭṭho paccayaṭṭho yathā piṇpātādi sarīrassa.
  Saṅkhatamabhisaṅkharontīti yathā saṅkhataṃ hoti evaṃ abhisaṅkharonti.
  Saṅkhārasaddaggahaṇena āgatā saṅkhārā saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā.
  Yadipi avijjāpaccayā saṅkhārāpi saṅkhārasaddena āgatā te pana
  imissā desanāya padhānāti visuṃ vuttā tasmā duvidhāti ettha
  saṅkhārasaddena āgatasaṅkhāresu abhisaṅkharaṇakasaṅkhāraṃ vajjetvā tadaññe
  saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā yojetabbā. Saṅkhārasaddena
  āgatasaṅkhārāti vā samudayo vutto. Tadekadesā ca idha
  vaṇṇetabbabhāvena gahitā avijjāpaccayā saṅkhārā tasmā
  vaṇṇetabbasabbasaṅgāhakavasena duvidhatā vuttāti veditabbā.. Paṭhamaṃ nirujjhati
  vacīsaṅkhārotiādinā 1- vitakkavicārāssāsapassāsā saññāvedanā
  vacīsaṅkhārādayoti vuttā na avijjāpaccayasaṅkhāresu vuttā
  kāyasañcetanādayo. Saṅkhatasaṅkhārā nāma yathāsakaṃ paccayehi saṅkhatattā.
  Satipi paccayanibbattānaṃ sabbesampi saṅkhatabhāve mametaṃ phalanti
  tatthābhimukhena viya kammunā nibbattitattā tebhūmikavipākakaṭattārūpesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/526.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Sātisayo saṅkhatabhāvoti adhippāyena aṭṭhakathāyaṃ kammanibbattānaṃ
  abhisaṅkhatasaṅkhāratā vuttā. Pāliyaṃ pana tathā āgataṭṭhānassa
  abhāvato tepi .pe. Ettheva saṅgahaṃ gacchantīti vuttaṃ. Aniccā vata
  saṅkhārāti vuttā utuādisamuṭṭhānāpi sabbadhammā abhisaṅkharaṇakasaṅkhāroti
  vuccanti attano phalassa abhisaṅkharaṇato. Kāyappayogasamuṭṭhāpanaviriyaṃ
  kāyikaviriyaṃ. Abhisaṅkhārassāti payogavegassa.
      [121] Vācaṃ saṅkharotīti vacīsaṅkhāro. Kāyena saṅkhariyatīti
  kāyasaṅkhāro. Cittena saṅkhariyatīti cittasaṅkhāro. Cittaṃ vā
  saṅkharotīti cittasaṅkhāro. Saṅkhepato pana sabbepi yathārahaṃ saṅkharonti
  saṅkhariyantīti ca saṅkhārāti veditabbā. Vuttanti saṅkhāraṭṭha-
  paccayaṭṭhādimāha. Namatīti ekantasārammaṇatāya ārammaṇābhimukhaṃ namati.
  Paritassatīti pipāsati. Taṇhā paritāpatāya vā vicalati.
  Upādiyatīti daḷhaṃ ādiyati. Bhavatīti upapattibhavaṃ sandhāyāha. Bhāvayatīti
  kammabhavaṃ. Cuti khandhānaṃ maraṇanti maranti etenāti vuttaṃ. Dukkhā
  vedanā uppādadukkhā ṭhitidukkhāti ca katvā dvidhā khaṇatīti vuttaṃ.
  Āyāsoti parissamo visādo. Niddiṭṭhanayanidassananti yathāniddiṭṭha-
  vidhisandassanaṃ. Kevalasaddo asammissavācako ca hoti kevalā
  sālayotiādīsu niravasesavācako ca kevalā aṅgamagadhātiādīsu tasmā
  dvidhāpi atthaṃ vadati. Tattha asammissassāti sukharahitassa. Na hi
  ettha kiñci uppādavayarahitaṃ atthi. Sakalassāti sabbabhavādigatassa
-------------------------------------------------
[page 257]
  Sabbakālikassa ca.
      [122] Lakkhaṇekavidhāditoti ettha ādisaddo paccekaṃ
  parisamāpetabboti dassento āha lakkhaṇāditoti. Sampayutte
  taṃsamaṅgipuggale vā sammohayatīti sammohanarasā. Ārammaṇasabhāvassa
  chādanaṃ hutvā gayhatīti chādanapaccupaṭṭhānā. Āsavasamudayā
  avijjāsamudayoti 1- vacanato āsavapadaṭṭhānā. Paṭisandhijananatthaṃ āyūhanti
  byāpāraṃ karontīti āyūhanarasā. Rāsikaraṇaṃ vā āyūhanaṃ.
  Cetanāsabhāvattā cetanā hutvā gayhantīti cetanāpaccupaṭṭhānā.
  Nāmarūpassa purecārikabhāvena pavattatīti pubbaṅgamarasaṃ. Purimabhavena
  saddhiṃ ghaṭanaṃ hutvā gayhatīti paṭisandhipaccupaṭṭhānaṃ. Viññāṇena
  saha aññamaññañca sampayujjatīti sampayogarasaṃ. Samaṃ pakārehi
  yogo sampayogo. Visuṃ abhāvo avinibbhogo. Rūpaṃ sampayogābhāvato
  vikiriyatīti 2- vikaraṇarasaṃ. Tatoeva hi piṃsiyamānā 3- taṇḍulādayo
  vikiranti cuṇṇibhūtā viddhaṃsanti. Nāmassa kadāci kusalādibhāvopi
  atthīti tato visesanatthaṃ abyākatapaccupaṭṭhānanti vuttaṃ.
  Acetanā abyākatāti ettha viya anārammaṇatā vā abyākatatā
  daṭṭhabbā. Āyatanalakkhaṇanti ghaṭanalakkhaṇaṃ āyānaṃ tananalakkhaṇaṃ
  vā. Dassanassa yathāsakaṃ visayaggahaṇassa karaṇato dassanarasaṃ.
  Dassanādirasanti pana sammohavinodaniyaṃ vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/100. 2. Ma. vikiratīti. 3. Ma. pisiyamānā.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṃ yathārahaṃ viññāṇamanoviññāṇadhātūnanti adhippāyo.
  Vatthuggahaṇañcettha cakkhādipañcakāpekkhaṃ. Akusalavipākupekkhāya
  aniṭṭhabhāvato dukkhena itarāya iṭṭhabhāvato sukhena saṅgahitattā
  sukhadukkhapaccupaṭṭhānāti vuttaṃ. Dukkhasamudayattā hetulakkhaṇā taṇhā.
  Tatratatrābhinandinīti 1- vacanato abhinandanarasā. Cittassa puggalassa vā
  rūpādīsu atittabhāvo hutvā gayhatīti atittibhāvapaccupaṭṭhānā 2-.
  Amuñcanarasaṃ taṇhādiṭṭhābhinivesavasena. Taṇhādaḷhattaṃ hutvā kāmupādānaṃ
  sesāni diṭṭhi hutvā upaṭṭhahantīti taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṃ.
  Kammupapattibhavavasena bhavassa lakkhaṇādayo
  yojetabbā.
      [123] Mohādibhāvatoti ettha ādisaddena ananubodhādīnaṃ
  saṅgaho. Dukkhādīsu aññāṇavasena appaṭipatti asubhādīsu
  subhādivipallāsavasena micchāpaṭipatti diṭaṭhivippayuttavasena vā
  appaṭipatti diṭṭhisampayuttavasena micchāpaṭipatti. Dvārārammaṇatoti
  dvārato ārammaṇato ca chasu dvāresu chasu ārammaṇesu ca
  pavattanato. Ayaṃ pana vibhāgo na avijjāyaeva aññesupi
  paṭiccasamuppādaṅgesu arūpadhammānaṃ labbhatīti āha sabbesupīti.
  Vipākadhammadhammādibhāvatoti ettha ādisaddena nevasekkhānāsekkha-
  saṃyojaniyādibhāve saṅgaṇhāti. Catuyonisaṃvattanatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/57. 2. Ma. atitutabhāva-.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Catuyonipariyāpannattabhāvanibbattanato. Lokiyavipākādibhāvatoti ettha
  ādisaddena abyākatasappaccayasaṅkhatādibhāve saṅgaṇhāti.
  Sahetukāhetukāditoti ādisaddena sasaṅkhārāsaṅkhārādibhede saṅgaṇhāti.
  Kāmaṃ nāmarūpaṃ paccuppannaddhavasena vuccati tathāpi yathā paccuppannaṃ evaṃ
  atītānāgatampīti addhadvayapariyāpannassāpi nayato gahetabbattā vuttaṃ
  atītādito tividhanti. Sañjātisamosaraṇaṭṭhānatoti viññāṇataṃsampayuttadhammānaṃ
  uppattipavattidesabhāvato. Bhūtappasādaviññāṇatoti
  pāṭho yutto. Viññāṇāditoti pana paṭhanti. Ekasesanayena
  bāhirāyatanassāpi saṅgahe sati ādisaddena tassa saṅgahitatā
  daṭṭhabbā. Nobhayagocaranti manāyatanamāha. Na hi arūpadhammānaṃ
  desavasena āsannatā dūratā vā atthi aviggahattā tasmā
  manāyatanassa gocaro manāyatanaṃ sampatto asampatto vāti na vuccati.
      Phassādīnampīti ettha phasso tāva phusanasabhāvato
  lokiyasāsavādibhāvato ca ekavidho paṭighasamphassādhivacanasamphassabhedato
  sahetukādibhāvato ca duvidho bhavattayapariyāpannato vedanāttayasampayogato
  ahetukaduhetukatihetukato ca tividho. Yonigativasena catubbidho
  pañcavidho ca. Vedanā anubhavanalakkhaṇato lokiyasāsavādibhāvato
  ca ekavidhā pañcadvārikamanodvārikabhedato duvidhā sukhādibhedato
  tividhā yonigativasena catubbidhā pañcavidhā ca chaḷārammaṇabhedato
  chabbidhā. Taṇhā lokassa samudayabhāvato ekavidhā duvidhā
-------------------------------------------------
[page 260]
  Diṭṭhisampayuttavippayuttabhāvato tividhā kāmabhavavibhavataṇhābhedato catubbidhā
  catumaggappaheyyato pañcavidhā rūpābhinandanādibhāvato chabbidhā
  chataṇhākāyabhedato. Upādānaṃ ekavidhaṃ daḷhaggāhabhāvato
  duvidhaṃ taṇhādiṭṭhibhedato tividhaṃ bhavattayupanissayabhāvato catubbidhaṃ
  kāmupādānādibhedato pañcavidhaṃ pañcagatisaṃvattanato. Bhavo
  ekavidho lokiyasāsavādibhāvato duvidho kammupapattibhedato tividho
  kāmabhavādibhedato catubbidho caturupādānapaccayato pañcavidho
  pañcagatisaṃvattanato chabbidho kāmakammabhavādibhedato sattavidho
  sattaviññāṇaṭṭhitisaṅgahato aṭṭhavidho caturupādānapaccayakammabhavādibhedato
  navavidho kāmabhavādibhedato. Jāti ekavidhā tattha tattha
  bhave paṭhamābhinibbattibhāvato duvidhā rūpakkhandhasaṅkhārakkhandhasaṅgahato
  tividhā bhavattayapariyāpannato yonigativasena catubbidhā pañcavidhā ca.
  Iminā nayena jarāmaraṇāadīnampi ekavidhādibhāvo veditabbo.
  Sokādīnampi gahitattā aṅgabahuttappasaṅgahe dvādasevāti aṅgavavaṭṭhānaṃ
  veditabbaṃ. Na hi sokādayo aṅgabhāvena vuttā phalena pana kāraṇaṃ
  avijjaṃ mūlaṅgaṃ dassetuṃ te vuttā.
      [124] Jarāmaraṇabbhāhatassa hi bālassa te sambhavantīti
  sokādīnaṃ jarāmaraṇakāraṇatā vuttā na pana kāyikāya dukkhāya
  vedanāya phuṭṭhoti ca sutte jarāmaraṇanimittañca dukkhaṃ saṅgahitanti
  taṃ tannimittānaṃ jarāmaraṇabbhāhatassa sambhave sādhakabhāvena vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 261]
  Yasmā pana jarāmaraṇeneva sokādīnaṃ ekasaṅkhepo kato tasmā
  tesaṃ jātipaccayatā yujjati. Jarāmaraṇapaccayabhāve hi avijjāya
  ekasaṅkhepo kātabbo siyā jātipaccayā pana jarāmaraṇaṃ sokādayo ca
  sambhavantīti. Tattha jarāmaraṇaṃ ekantikaṃ aṅgabhāvena gahitaṃ sokādayo
  pana rūpabhavādīsu abhāvato anekantikā kevalaṃ pākaṭena phalena
  avijjānidassanatthaṃ gahitā. Tena anāgate jātiyā sati tato parāya
  paṭisandhiyā hetubhūtā 1- avijjā dassitāti bhavacakkassa avicchedo dassito
  hotīti. Suttañca sokādīnaṃ avijjā kāraṇanti etassa ca 2- atthassa
  sādhakaṃ daṭṭhabbaṃ na sokādīnaṃ bālassa jarāmaraṇanimittatāmattassa.
  Asutavā puthujjanoti hi vacanena avijjā sokādīnaṃ kāraṇanti dassitā
  na ca jarāmaraṇanimittameva dukkhaṃ dukkhanti.
      Aparo nayo. Jarāmaraṇampi paccayo. Aññathā dvādasaṅgāni
  na paripūrenti. Kassa pana so paccayo. Sokādīnaṃ.
  Yadi evaṃ kasmā jarāmaraṇapaccayā sokādayo sambhavantīti avatvā
  jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokādayo ca sambhavantīti vuttanti. Yasmā
  tadaññenapi dukkhadhammena phuṭṭhassa te sambhavanti tasmā
  appahīnasaṃyojanassāpi tesaṃ tappaccayatā na ekaṃsikāti jātipaccayatāva
  vuttā. Athavā. Jarāmaraṇaggahaṇena upapattibhavo saṅgahito.
  Upādinnakkhandhaparipākoti 3- āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko ca
  jarā tesañca bhedo maraṇanti. Sati ca upapattibhave tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. hetuhetubhūtā. 2. Ma. etasseva. 3. Ma. upādinnakkhandhaparipāko hi.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Katupacitaṃ porāṇaṃ vā kammaṃ kammabhavo. Kammādiupaṭṭhāne
  cutianantaraṃ paṭisandhiṃ janetīti upapattibhavo jātiyā paccayo tasmā
  jarāmaraṇampi jātiyā paccayatāya paṭiccasamuppādo. Yasmā pana
  bhavapaccayā jātīti ettheva upapattibhavassa jātiyā paccayatā saṅgahitā
  tasmā vuttapariyāyasaṅgahatova 1- jarāmaraṇapaccayā jātīti na vuttaṃ.
  Evaṃ jarāmaraṇassāpi paccayabhāvasiddhito paṭiccasamuppādatāti
  dvādasaṅgatā vavaṭṭhitāti veditabbā. Tenāha dvādasevāti ādi.
  Ayantāvāti desanābhedatotiādinā vuttaṃ atthasaṃvaṇṇanaṃ sandhāyāha.
  Ayaṃ panāti idāni vakkhamānaṃ.
      Katamā ca bhikkhave avijjā dukkhe aññāṇantiādinā 2-
  suttantesu catuṭṭhānikā avijjā vuttāti suttantapariyāyenāti vuttaṃ.
  Nikkhepakaṇḍe pana suttantesu catūsu ṭhānesu kathitāyaeva avijjāya
  aṭṭhasu ṭhānesu kiccajātito kathitattā tadatthavaṇṇanāvasena vibhāvanaṃ
  kātuṃ abhidhammapariyāyenāti ārabhitvā vuttañhetantiādi vuttaṃ.
  Ahāpetvā vibhajitabbaṃ. Vibhajanaṃ hi abhidhammapariyāyo. Aṭṭhasu
  ṭhānesu aññāṇanti ānetvā taṃsambandhitabbaṃ. Sesaṭṭhānesūti
  dukkhasamudayesu pubbantādīsu ca. Ārammaṇavasenāti
  ārammaṇakaraṇavasenāpi. Idhāti imasmiṃ dukkhe aññāṇantiādike pāṭhe.
  Sāti avijjā. Uppannāti asamūhatuppannā pageva paccuppannā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vuttapariyāyasaṅgahato ca. 2. saṃ. nidāna. 16/5.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Paṭicchādetvāti ettha vuttaṃ paṭicchādanākāraṃ dassetuṃ
  yāthāvasarasalakkhaṇaṃ paṭivijjhituṃ na detīti vuttaṃ. Rasitabbo paṭivijjhitabbo
  sabhāvo raso attano raso saraso yāthāvo yathābhūto saraso
  yāthāvasaraso. Yo pīḷanaṭṭhotiādinā vutto dukkhasaccappabhedāeva
  ca pubbantādayo soeva lakkhitabbattā yāthāvasarasalakkhaṇaṃ. Taṃ
  paṭivijjhituṃ paccakkhato jānituṃ na deti. Tadubhayanti pubbantañceva
  aparantañca atītaṃ anāgatañca khandhapañcakaṃ. Pubbantāparantabhāgavantatāya
  vā paccupannaddhabhūto majjhanto pubbantāparanto. Ayaṃ avijjā
  ime saṅkhārāti idappaccayatāpaṭiccasamuppannadhammesu paccakkhato
  jānanākāradassanaṃ. Etthāti etesu dukkhādīsu. Yadipi avijjā
  dukkhādīsu ārammaṇakaraṇavasenapi pavattati yathā pana nirodhamagge
  ārammaṇaṃ kātuṃ asakkontī te jānitukāmassa tappaṭicchādanavasena
  anirodhamaggesu nirodhamaggaggahaṇakāraṇabhāvena ca pavattamānā te
  yāthāvato paṭivijjhituṃ na deti evaṃ dukkhādīsupīti veditabbaṃ.
  Tathā hi vuttaṃ paṭicchādanavaseneva idhādhippetāti. Dukkhādivisayo
  andhatamakaro lokādīnañca andhatamakarānaṃ paccayabhūto adassanākāro
  aññāṇaṃ.
      [125] Puññādayoti puññābhisaṅkhārādayo. Tattha punāti
  attano santānaṃ apuññaphalato dukkhasaṅkilesato ca sodhetīti
  puññaṃ. Hitasukhajjhāsayena puññaṃ karotīti tannipphādanena kārakassa
-------------------------------------------------
[page 264]
  Ajjhāsayaṃ pūreti pujjabhavaṃ nibbattetīti vā puññaṃ. Iti pūrako
  pujjanibbattako ca niruttinayena puññanta veditabbo. Puññaṃ ca so
  attano phalassa abhisaṅkharaṇaṭṭhena abhisaṅkhāro cāti puññābhisaṅkhāro.
  Puññapaṭipakkhato apuññanti vuttavipariyāyena apuññābhisaṅkhāro
  veditabbo. Samādhipaccanīkānaṃ atidūratāya na iñjati aniñjañca
  bhavaṃ abhisaṅkharotīti aneñjābhisaṅkhāro. Kāyena pavattito kāyato
  vā pavatto kāyassa vā saṅkharoti kāyasaṅkhāro. Vacīcittasaṅkhāresupi
  eseva nayo. Tattha paṭhamattiko parivīmaṃsanasuttādivasena gahito.
  Tattha hi puññañce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti puññupagaṃ hoti
  viññāṇantiādinā 1- āgataṃ. Dutiyattiko vibhaṅgasuttavasena.
  Tattha hi tayome bhikkhave saṅkhārā. Katame tayo. Kāyasaṅkhāro
  vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti 2- vuttaṃ. Vitthārato panātiādi
  puññābhisaṅkhārādīnaṃ sarūpato pabhedato ca vibhāvanaṃ. Bhāvanāvaseneva
  pavattā na dānasīlavasenāti tattha labbhamānaṃ puññakiriyāvatthuṃ
  dasseti. Evañca katvā arūpāvacaracetanāpi bhāvanāvaseneva
  pavattāti vuttā. Ye pana bhāvanāvasenevāti avadhāraṇena
  abhiññācetanaṃ nivattetīti vadanti tadayuttaṃ tāsampi avijjāpaccayatāya
  viya puññābhisaṅkhārabhāvassa ca icchitattā. Aññathā
  abhiññācittuppādassa puññakiriyāvatthūsu asaṅgahoeva siyā na ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/99. 2. saṃ. nidāna. 16/51.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Yuttaṃ kusalañca puññakiriyāvatthu ca na hotīti. Pāṇātipātādītiādisaddena
  na tadavasiṭṭhākusalakammapathānaṃyeva gahaṇaṃ athakho
  anavasesākusalakammassāpi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ.
      Itaresu panāti kāyasaṅkhārādīsu. Puññābhisaṅkhārādayo
  pavattamānā imehi dvārehi pavattantīti dvārato pavattidassanatthaṃ.
  Samavīsati cetanāti kasmā vuttaṃ yadi kāyavacīviññattiyo
  samuṭṭhapentiyo kusalākusalacetanā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti ca vuccanti
  evaṃ sante abhiññācetanāyapi kusalāya tathā pavattāya
  vacīsaṅkhārabhāvo vattabboti codanaṃ sandhāyāha abhiññācetanātiādi.
  Etthāti kāyavacīsaṅkhāraggahaṇe kāyavacīsañcetanāggahaṇe vā.
  Na gahitāti aṭṭhakathāyaṃ na gahitā. Abhiññācetanā viññāṇassa
  paccayo na hotīti. Kasmā pana na hoti nanu sāpi kusalā
  vipākadhammā cāti. Saccametaṃ. Anupacchinnataṇhāavijjāmāne 1- pana
  santāne sabyāpārappavattiyā tassā kusalatā vipākadhammatā ca vuttā
  na vipākuppādanena. Sā pana vipākaṃ uppādentī rūpāvacarameva
  uppādeyya na hi aññabhūmikaṃ kammaṃ aññabhūmikaṃ vipākaṃ uppādetīti.
  Attano 2- sadisārammaṇaṃ tiṭṭhānikameva ca uppādeyya cittuppādakaṇḍe
  rūpāvacaravipākassa kammasadisārammaṇasseva vuttattā. Na ca
  rūpāvacaravipāko parittādiārammaṇo atthi abhiññācetanā ca
  parittādiārammaṇāva hoti tasmā vipākaṃ na uppādetīti viññāyati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anupacchinnataṇhāvisajjamāne. 2. Ma. attanā.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Kasiṇesu ca uppāditassa catutthajjhānasamādhissa ānisaṃsabhūtā
  abhiññā. Yathāha. So evaṃ samāhite cittetiādi 1-. Tasmā
  samādhiphalasadisā [2]- na ca phalaṃ deti. Dānasīlānisaṃsabhūto tasmiṃ bhave
  paccayalābho viyāti sāpi vipākaṃ na uppādetīti. Yathā ca
  abhiññācetanā evaṃ uddhaccacetanāpi na hotīti idaṃ uddhaccasahagatadhamme
  visuṃ uddharitvā tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidāti vuttattā
  vicāretabbaṃ. Sā pana vicāraṇā heṭṭhā khandhaniddesavaṇṇanāyaṃ
  akusalakathāya vicāritāevāti tattha vicāritanayeneva veditabbā.
       Apicettha yadeke vibhajja vadanti dassanabhāvanānaṃ abhāvepi
  yesaṃ puthujjanānaṃ sekhānañca dassanabhāvanāhi bhavitabbaṃ tesaṃ
  taduppattikāle tehi pahātuṃ sakkuṇeyyā akusalā dassanenapahātabbā
  bhāvanāyapahātabbāti ca vuccanti. Puthujjanānaṃ pana bhāvanāya
  abhāvā bhāvanāyapahātabbacintā natthi. Tena tesaṃ pavattamānā
  dassanena pahātuṃ asakkuṇeyyāpi bhāvanāyapahātabbāti na vuccanti.
  Yadi vucceyyuṃ dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānaṃ kesañci
  kenaci kadāci ārammaṇārammaṇādhipatiupanissayapaccayehi paccayā
  bhaveyyuṃ. Na ca paṭṭhāne dassanena pahātabbābhāvanāyapahātabbānaṃ
  kenaci paccayena paccayoti vuttā. Sekhānaṃ pana vijjamānā
  bhāvanāya pahātuṃ sakkuṇeyyāti bhāvanāyapahātabbā. Teneva sekhānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/460. 2. Ma. sā.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Dassanenapahātabbā cattattā vantattā muttattā pahīnattā
  paṭinissaṭṭhattā [1]- assāditabbā abhinanditabbā ca na honti.
  Pahīnatāyaeva somanassahetubhūtā avikkhepahetubhūtā ca na domanassaṃ
  uddhaccañca uppādentīti na te tesaṃ ārammaṇārammaṇādhipatibhāvaṃ
  pakatupanissayabhāvañca gacchanti. Na hi pahīne upanissāya ariyo
  rāgādikilese uppādeti. Vuttañhetaṃ sotāpattimaggena ye kilesā
  pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati .pe.
  Arahattamaggena .pe. Na paccāgacchatīti 2-. Na ca puthujjanānaṃ
  dassanena pahātuṃ sakkuṇeyyā itaresaṃ na kenaci paccayena paccayo
  hontīti na sakkā vattuṃ diṭṭhiṃ assādeti abhinandati taṃ ārabbha
  rāgo uppajjati diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṃ uppajjati vicikicchaṃ
  ārabbha vicikicchā diṭṭhi uddhaccaṃ uppajjatīti diṭṭhivicikicchānaṃ
  uddhaccāarammaṇapaccayabhāvassa vuttattā.
       Ettha hi uddhaccanti uddhaccasahagataṃ cittuppādaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Evañca katvā adhipatipaccayaniddese diṭṭhiṃ garuṃ katvā
  assādeti abhinandati taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
  uppajjatīti ettakameva vuttaṃ na vuttaṃ uddhaccaṃ uppajjatīti
  tasmā dassanabhāvanāhi pahātabbānaṃ atītādibhāvena na vattabbattepi
  yādisānaṃ tāhi anuppattidhammatā āpādetabbā te puthujjanesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ukkheṭitattā samukkheṭitattā. 2. khu. cū. 30/99.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Vattamānā dassanaṃ apekkhitvā tena pahātuṃ sakkuṇeyyā
  dassanenapahātabbā sekhesu vattamānā bhāvanaṃ apekkhitvā tāya pahātuṃ
  sakkuṇeyyā bhāvanāyapahātabbā. Tesu bhāvanāya pahātabbā
  sahāyavirahā vipākaṃ na janayantīti bhāvanāyapahātabbacetanāya
  nānākkhaṇikakammapaccayabhāvo na vutto. Apekkhitabbadassanabhāvanārahitānaṃ
  pana puthujjanesu uppajjamānānaṃ sakabhaṇaḍe chandarāgādīnaṃ
  uddhaccasahagatacittuppādassa ca saṃyojanattayatadekaṭṭhakilesānaṃ
  anupacchinnatāya aparikkhīṇasahāyānampi vipākuppādanaṃ na sakkā paṭisedhitunti
  uddhaccasahagatadhammānaṃ vipāko vibhaṅge vutto. Yadi evaṃ
  apekkhitabbadassanabhāvanārahitānaṃ akusalānaṃ nevadassanenanabhāvanāya-
  pahātabbatāya na vattabbatā āpajjatīti. Nāpajjati appahātabbānaṃ
  nevadassanenanabhāvanāyapahātabbāti vuttattā appahātabbaviruddhasabhāvattā
  ca akusalānaṃ. Evampi te imasmiṃ tike na vattabbāti
  vattabbā āpajjantīti. Nāpajjanti cittuppādakaṇḍe dassitānaṃ
  dvādasākusalacittuppādānaṃ dvīhi padehi saṅgahitattā. Yathā hi
  dhammavasena sabbe saṅkhatadhammā saṅgahitāti uppannattike kālavasena
  asaṅgahitāpi atītā na vattabbāti na vuttā cittuppādarūpabhāvena
  gahitesu navattabbassa abhāvā evamidhāpi cittuppādabhāvena
  gahitesu navattabbassa asaṅgahitassa abhāvā navattabbatā na
  vuttāti veditabbā. Yattha hi cittuppādo koci niyogato
-------------------------------------------------
[page 269]
  Navattabbo atthi tattha tesaṃ catuttho koṭṭhāso atthīti
  yathāvuttapadesu viya tatthāpi bhinditvā bhajāpetabbacittuppāde bhinditvā
  bhajāpeti siyā navattabbā parittārammaṇātiādinā tadabhāvā
  uppannattike idha ca tathā na vuttaṃ 1-. Athavā yathā sappaṭighehi
  samānasabhāvattā rūpadhātuyaṃ tayo mahābhūtā sappaṭighāti vuttā.
  Yathāha. Asaññasattānaṃ anidassanasappaṭighaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca
  dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṃ mahābhūtanti 2- evaṃ
  puthujjanānaṃ pavattamānā bhāvanāyapahātabbasamānasabhāvā bhāvanāyapahātabbāti
  vucceyyunti natthi navattabbatāya pasaṅgo 3- evañca
  sati puthujjanānaṃ pavattamānāpi bhāvanāyapahātabbā sakabhaṇḍe
  chandarāgādayo parabhaṇḍe chandarāgādīnaṃ upanissayapaccayo rāgo ca
  rāgadiṭṭhīnaṃ adhipatipaccayoti ayamattho laddho hoti. Yathā pana
  aphoṭṭhabbattā rūpadhātuyaṃ tayo mahābhūtā na paramatthato sappaṭighā
  evaṃ apekkhitabbabhāvanārahitā puthujjanesu vattamānā sakabhaṇḍe
  chandarāgādayo na paramatthato bhāvanāyapahātabbāti bhāvanāyapahātabbānaṃ
  nānākkhaṇikakammapaccayatā na vuttā na ca dassanenapahātabbānaṃ
  bhāvanāyapahātabbānaṃ kenaci paccayena paccayoti vuttā. Ye hi
  dassanenapahātabbapaccayā kilesā na te dassanato uddhaṃ
  pavattanti. Dassanenapahātabbapaccayassāpi pana uddhaccasahagatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na vuttā. 2. abhi. tikapaṭṭhānā. 40/31. 3. Ma. navattabbatāpasaṅgo.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Sahāyavekallamattameva dassanena kataṃ na tassa koci bhāvo dassanena
  anuppattidhammataṃ āpāditoti tassa ekantabhāvanāyapahātabbatā
  vuttā. Tasmā tassa tādisasseva sati sahāye vipākuppādanavacanaṃ
  asati ca vipākānuppādanavacanaṃ na virujjhatīti. Tayidaṃ sabbaṃ tesaṃ
  ācariyānaṃ ahopurisikāmattanti apare. Kasmā. Uddhaccasahagatassa
  ekantena bhāvanāyapahātabbattā. Evaṃ hi vuttaṃ bhagavatā katame
  dhammā bhāvanāyapahātabbā uddhaccasahagato cittuppādoti 1-. Yadi
  hi taṃ icchitaṃ siyā yathā atītārammaṇattike niyogā anāgatārammaṇā
  natthīti vatvā vibhajja vuttaṃ evamidhāpi niyogā bhāvanāyapahātabbā
  natthīti vatvā uddhaccasahagato siyā bhāvanāyapahātabbo siyā
  na vattabboti vadeyya. Yā ca taṃ samatthantena yadi vucceyyuntiādinā
  yutti vuttā sāpi ayutti. Kasmā. Yasmā dassanenapahātabbārammaṇānaṃ
  rāgadiṭṭhivicikicchāuddhaccānaṃ dassanenapahātabbabhāvoeva
  icchitoti. Yaṃ pana uddhaccaggahaṇena pāliyaṃ ucdhaccasahagato
  cittuppādo vuttoti vatvā taṃ sādhetuṃ adhipatipaccayaniddese
  uddhaccassa anuddharaṇaṃ nibandhanaṃ vuttaṃ. Tampi anibandhanaṃ
  paṭṭhāne sāvasesapāṭhadassanato. Tathāhi atīto dhammo
  paccuppannassa dhammassa anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa
  ārammaṇapaccayena paccayoti etesaṃ vibhaṅge cetopariyañāṇaggahaṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/344.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Katvā paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassāti etassa
  vibhaṅge labbhamānampi na uddhaṭaṃ bhāvanāyapahātabbassa vipākadānaṃ
  pati dassanenapahātabbassa sahāyabhāvupagamanaṃ vicāretabbaṃ. Kiṃ
  avijjādi viya dānasīlādīnaṃ uppattiyāyeva vipākadānasāmatthiyā
  ṭhānavasena dassanenapahātabbaṃ bhāvanāyapahātabbassa sahāyabhāvaṃ
  upagacchati udāhu kilesā viya kammassa paṭisandhidānaṃ patīti.
  Kiñcettha yadi tāva purimo pakkho pahīnadassanappahātabbattā
  sekhasantāne pavattino bhāvanāyapahātabbassa 1- kiriyabhāvo āpajjati
  pahīnāvijjātaṇhāmāne santāne pavattadānādi viya. Atha dutiyo
  tassāpi dassanenapahātabbattā āpajjati apāyagamanīyasabhāvānativattanato
  tasmā heṭṭhā vicāritanayeneva uddhaccasahagatassa
  vipākadānaṃ pati pāliyā aṭṭhakathāya ca avirujjhanavasenettha
  atthavinicchayo veditabbo.
      Sāpīti uddhaccacetanāpi. Viññāṇassa paccayabhāveti
  sampuṇṇassa vipākaviññāṇassa paccayabhāve. Yadi apanetabbā kasmā
  samavīsati cetanāti vuttanti tassa kāraṇaṃ dassento āha avijjāpaccayā
  pana sabbāpetā hontīti. Abhiññācetanāyapi paccayabhāvaṃ
  dasseti. Yadi evaṃ abhiññācetanāya saha ekavīsatīti vattabbaṃ
  na tathā avacanassa vuttakāraṇattā. Taṃ pana itarāvacanassāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhāvanāpahātabbassa.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Kāraṇanti samānarūpāya ekissā avacane yaṃ kāraṇaṃ apekkhitvā
  ekā na vuttā tena kāraṇena vuttāyapi avattabbataṃ dasseti.
      [126] Ayaṃ tikoti kāyasaṅkhārattiko. Purimattikanti
  puññābhisaṅkhārattikaṃ. Pavisatīti kathaṃ pavisati. Puññābhisaṅkhāro
  hi aṭṭhakāmāvacaracetanāpabhedo kāyaduccaritato viramantassa siyā
  kāyasaṅkhāro vacīduccaritato viramantassa siyā vacīsaṅkhāro manodvāre
  pana uppannā terasapi cetanā puññābhisaṅkhāro ca hoti
  cittasaṅkhāro ca. Apuññābhisaṅkhāropi kāyaduccaritavasena pavattiyaṃ
  siyā kāyasaṅkhāro vacīduccaritavasena pavattiyaṃ siyā vacīsaṅkhāro
  dve dvārāni muñcitvā manodvāre pavattiyaṃ siyā cittasaṅkhāro
  aneñjābhisaṅkhāro cāti evaṃ dutiyattiko purimattikameva pavisati.
  Tena vuttaṃ atthato puññābhisaṅkhārādīnaṃyeva vasena avijjāya
  paccayabhāvo veditabboti.
      Avijjābhāve bhāvatoti avijjāya atthibhāve saṅkhārānaṃ bhāvato.
  Na hi avijjāya asati kadāci saṅkhārā sambhavanti. Idāni taṃ
  avijjāya bhāvaṃ dassento aññāṇaṃ appahīnaṃ hotīti āha. Tena
  maggena anirodho idha avijjāya atthibhāvo na dharamānatāevāti
  dasseti. Svāyamattho heṭṭhā vibhāvitoyeva. Avijjāsaṅkhātanti
  ca iminā ñāṇābhāvādiṃ nivatteti. Ayaṃ hi akāro ahetukā
  dhammā abhikkhuko āvāsotiādīsu taṃyoganivattiyaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Abhāvo hettha dīpito. Appaccayā dhammāti taṃsambandhitānivattiyaṃ.
  Paccayuppannaṃ hi paccayasambandhīti apaccayuppannattāti taṃsambandhitā
  ettha jotiyati. Anidassanā dhammāti taṃsabhāvanivattiyaṃ. Nidassanaṃ
  hi daṭṭhabbatā. Atha cakkhuviññāṇaṃ nidassanaṃ na passatīti
  taggahetabbatānivattiyaṃ tathā anāsavā dhammāti. Appaṭighā dhammā
  anārammaṇā dhammāti taṃkiccanivattiyaṃ. Arūpino dhammā acetasikā
  dhammāti tabbhāvanivattiyaṃ. Tadaññathā hi ettha pakāsiyati.
  Amanussoti tabbhāvamattanivattiyaṃ. Manussattamattaṃ natthi aññaṃ
  samānanti sadisatā hettha sūciyati. Assamaṇo samaṇapaṭiñño
  aputtoti tathā sambhāvanīyaguṇanivattiyaṃ. Garahā hi ettha ñāyati.
  Kacci bhoto anāmayaṃ anudarā kaññāti tadanappabhāvanivattiyaṃ.
  Anuppannā dhammāti taṃsadisabhāvanivattiyaṃ. Atītānaṃ hi
  uppannapubbattā uppādidhammānañca paccayekadesanibbattiyā
  āraddhupapādabhāvā kālavinimuttassa ca vijjamānattā uppannānukulatā
  pageva paccuppannānanti tabbidhurabhāvo ettha viññāyati. Asekkhā
  dhammāti tadapariyosānanivattiyaṃ. Taṃ niṭṭhānaṃ hettha pakāsiyati. Imesaṃ
  pana atthānaṃ asambhavato pārisesena yathā kusalapaṭipakkhā dhammā
  akusalā evaṃ vijjāpaṭipakkhā avijjāti katvā ñāṇapaṭipakkho
  dhammo aññāṇanti veditabbaṃ. Sukhasaññāya gahetvāti
  dukkhadukkhavipariṇāmadukkhasaṅkhāradukkhatāhi viññūhi dukkhantveva gahetabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 274]
  Saṃsāradukkhaṃ sukhanti saññāya abhinivisitvā. Etena tattha
  taṇhāpavattiṃ dasseti. Ārabhatīti nibbatteti.
      Taṇhāparikkhāreti taṇhāya sukhaṃ subhantiādinā saṅkhate parikkhate
  alaṅkateti attho. Taṇhā hi dukkhassa samudayoti ajānanto bālo
  aho vatāhaṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ
  upapajjeyyantiādinā paritassanto kāyasaṅkhāre parikkharoti.
  Taṇhāparikkhāreti vā taṇhāya parivārabhūte. Taṇhāvatthuṃ hi
  cakkhādiṃ rūpādiñca abhisaṅkharitvā taṃsamaṅgīnaṃ dentā saṅkhārā taṇhāya
  upanentā tassā parivārā viya hontīti.
      Gativisese brahmalokādike. Anekasatapasubaddhabhiṃsano
  vājapeyyādiko yañño. Amaraṇatthāti gahitā dukkarakiriyā amaratapo.
  Amaro vā devo vā bhaveyyuṃ devaññataro vāti pavattitā vatacariyā
  amaratapo. Dukkhattā vā maro mārako tapo amaratapo. Diṭṭhe
  adiṭṭhasaddo viya mare amarasaddo daṭṭhabbo. Jātiādipapātadukkhajananato
  maruppapātasadisatā puññābhisaṅkhārassa vuttā.
      [127] Mahāpariḷāhajanikanti iminā anudahanaṭṭhena
  tiṇukkāsadisataṃ puññaphalassa dasseti. Appassādatañcāti casaddena
  adhikuṭṭanavinivijjhanāṅgapaccaṅgapalibhañjanādiṃ saṅgaṇhāti. Tappaccayanti
  tassa vipariṇāmadukkhasabhāvassa sugatiphalassa paccayabhūtaṃ. Rammaṇīyabhāvena
  ca assādabhāvena ca gayhamānaṃ puññaphalaṃ
-------------------------------------------------
[page 275]
  Dīpasikhāmadhulittasatthadhārāsadisaṃ. Tadattho ca puññābhisaṅkhāro
  tannipātalehanasadiso vutto. Sukho imissā paribbājikāya [1]- mudukāya
  lomahaṃsāya bāhāya samphassotiādinā sukhasaññāya asubhabhāvassa
  asallakkhaṇeneva ekaccakāmaparibhogoti bālo viya gūthakīḷanaṃ
  kilesābhibhūtatāya. Kodhāyatiabhibhūto 2- asavaso maritukāmo
  viya visakhādanaṃ sampati kiriyākhaṇe āyatiṃ phalakkhaṇe
  ca jigucchaniyaṃ dukkhañca apuññābhisaṅkhāraṃ ārabhati.
  Lobhasahagatassa vā gūthakīḷanasadisatā dosasahagatassa visakhādanasadisatā
  yojetabbā. Sabhayassāpi pisācanagarassa kāmaguṇasamiddhiyā
  sukhavipallāsahetubhāvo viya āruppavipākānaṃ nirantaratāya
  anupalakkhiyamānauppādavayānaṃ dīghasantānatāya agayhamānavipariṇāmānaṃ
  saṅkhāravipariṇāmadukkhabhūtānampi niccādivipallāsahetubhāvoti tesaṃ
  pisācanagarasadisatā tadabhimukhagamanasadisatā ca aneñjābhisaṅkhārassa yojetabbā.
  Avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo na abhāvatoti saṅkhārānaṃ
  avijjāpaccayabhāve saṅkhepena anvayato byatirekato ca vuttamatthaṃ suttena
  samatthetuṃ vuttampi cetantiādinā suttapadaṃ ābhataṃ.
      Tattha avidvāti aviddasu. Avijjāgatoti avijjāya samannāgato.
  Appahīnāvijjoti adhippāyo. Tāvāti vattabbantarāpekkho
  nipāto. Tena avijjā saṅkhārānaṃ paccayoti idaṃ tāva siddhaṃ
  idaṃ pana aparaṃ vattabbanti dasseti. Idaṃ pana vattabbanti yamatthaṃ
  sandhāya vuttaṃ taṃ dassetuṃ paccayadhammā nāma yesaṃ paccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. taruṇāYu. 2. Ma. kodhāratiabhibhūto.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Honti yathā vā paccayā honti tadubhayesaṃ bahubhāvato anekadhāva
  paccayā hontīti avijjāyapi taṃ āsaṅkanto pucchi katamesaṃ saṅkhārānaṃ
  kathaṃ paccayo hotīti. Puññābhisaṅkhārādayo bahū saṅkhārā vuttā.
  Avijjā ca tesaṃ paccayo hoti na sabbesaṃ ekadhāva hoti tasmā
  imesaṃ saṅkhārānaṃ evaṃ paccayo hotīti idaṃ vattabbanti attho.
  Tatrāti tasmiṃ paccayabhāve. Yadipi katamesaṃ saṅkhārānanti ādinā
  asādhāraṇato pucchā āraddhā ekadesena pana samudāyopalakkhaṇametanti
  dvādasannaṃ paṭiccasamuppādaṅgānaṃ yathāsakaṃ paccayuppannānaṃ
  paccayabhāvo vattabboti taṃ dassetuṃ avijjāya vā paccayabhāve
  pucchite tappasaṅgena sabbesampi paccayadhammānaṃ paccayabhāvaṃ
  visajjetukāmo paccaye tāva pālinayeneva dassetuṃ bhagavatā hītiādi
  āraddhaṃ. Tattha ca bhagavatā catuvīsati paccayā vuttāti sambandho.
  Tesaṃ vasena avijjādīnaṃ paccayabhāvo veditabboti adhippāyo.
      [128] Hetu ca so paccayo cāti iminā vacanena hetuno
  adhipatipaccayādibhūtassa ca gahaṇaṃ siyāti taṃ nivārento āha hetu
  hutvā paccayoti. Evampi soeva doso āpajjatīti puna āha
  hetubhāvena paccayoti vuttaṃ hotīti. Tena na idha hetusaddena
  dhammaggahaṇaṃ kataṃ athakho dhammassa sattiviseso gahitoti dasseti.
  Tassa hi paccayasaddassa ca samānādhikaraṇataṃ sandhāya hetu ca so
  paccayo ca hetu hutvā paccayoti ca vuttaṃ. Evañca katvā
-------------------------------------------------
[page 277]
  Parato pāliyaṃ hetu 1- .pe. Hetupaccayena paccayotiādinā tena
  tena hetubhāvādiupakārena tassa tassa dhammassa upakārakattaṃ vuttaṃ.
  Abhidhammaṭṭhakathāyaṃ pana yo hi dhammo yaṃ dhammaṃ apaccakkhāya tiṭṭhati
  vā uppajjati vā so tassa paccayoti mūlaṭṭhena upakārako dhammo
  hetupaccayoti ca evamādinā dhammappadhānaniddesena dhammato aññā
  dhammasatti nāma natthīti dhammeheva dhammasattivibhāvanaṃ katanti daṭṭhabbaṃ.
  Idhāpi vā hetu ca so paccayo cāti dhammeneva dhammasattiṃ
  dasseti. Na hi hetupaccayotiādiko uddeso kusalādiuddeso viya
  dhammappadhāno athakho dhammānaṃ upakārakabhāvappadhānoti. Eseva
  nayoti iminā tabbhāvena paccayabhāvaṃ ārammaṇādīsu atidisati.
  Ārammaṇañca taṃ paccayo cāti ārammaṇapaccayo ārammaṇaṃ hutvā
  paccayo ārammaṇabhāvena paccayoti atthoti na kammadhārayamattaṃ.
      Vacanāvayavoti sādhanāvayavaṃ sandhāyāha. Vacanasabhāvaṃ hi sādhanaṃ
  paresaṃ aviditatthañāpanato loke sādhananti pākaṭaṃ paññātaṃ. Tathā hi
  naṃ avayavalakkhaṇaṃ vacanasabhāvañca sādhanaṃ avayavapakkhādīni vacanāni
  sādhananti ca ñāyavādino vadanti. Paṭiññā hetūtiādīsūti
  paṭiññāhetūdāharaṇaupanayanigamanāni. Udāharaṇaṃ
  sādhammiyāsādhayasādhanaheturūpo hetūti 2- ca evamādīsu kāraṇaṃ yaṃkiñci
  kāraṇalakkhaṇaṃ sampāpakalakkhaṇampi vā. Ādisaddena tassāpi
  saṅgahetabbatāya ñāpakalakkhaṇaṃ pana vacanāvayavaggahaṇena gahitaṃ. Kāmaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. hetū hetu .pe. 2. Ma. udāharaṇasādhammiyā sādhyalādhanaṃ hetu. virūpo hetūti.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Mūlampi kāraṇalakkhaṇaṃ kāraṇameva kāraṇanti panettha paccayahetu
  gahito. Mūlanti hetu. Hetūti kāraṇavisesavisayattā mūlassa
  visuṃ gahaṇaṃ etīti etassa atthavacanaṃ vattatīti. Tañca
  uppattiṭṭhatīnaṃ sādhāraṇavacanaṃ. Tenevāha tiṭṭhati vā uppajjati
  vāti. Ekacco hi paccayo ṭhitiyāeva upakārako hoti yathā
  pacchājātapaccayo ekacco uppattiyāeva yathā anantarādiko
  ekacco ubhayassa yathā hetuādayo. Upakārakalakkhaṇoti ca
  dhammena dhammasattiupakāraṃ 1- dassetīti daṭṭhabbaṃ. Hinoti patiṭṭhāti
  etthāti hetu. Anekatthattā dhātusaddānaṃ hisaddo mūlasaddo
  viya patiṭṭhaṭṭho veditabbo. Hinoti vā etena kammanidānabhūtena
  uddhaṃ ojaṃ atiharantena mūlena viya pādapo tappaccayaṃ phalaṃ gacchati
  pavattati vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ āpajjatīti hetu. Attano phalaṃ karotīti
  kāraṇaṃ. Nidadāti dassentaṃ viya hotīti nidānaṃ. Sambhavati taṃ
  etasmāti sambhavo. Pabhavati etasmāti pabhavoti paccayahetusaddehi
  itaresampi samānatthatā veditabbā. Evaṃ santepi kāraṇavisesavisayo
  hetusaddo kāraṇasāmaññavisayo paccayasaddoti dassento
  mūlaṭṭhenātiādimāha.
      [129] Hetuattho paccayattho ca heṭṭhā papañcavasena vuttoti
  taṃ saṅkhippaṃ dassento āha saṅkhepato .pe. Hetupaccayoti.
  Yathā sālīvīhibījādīni taṃtaṃosadhīnaṃ sālīvīhiādibhāvassa sādhakāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dhammasattiṃ upakāraṃ.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Maṇiādippabhāvatthūni ca nīlādivaṇṇāni ceva 1- nīlādippabhāsādhakāni evaṃ
  hetupaccayo yathārahaṃ attanā sampayuttadhammānaṃ kusalādibhāvasādhakoti 2-
  imamatthaṃ dasseti so sālīādīnantiādinā. Ācariyānanti ca
  revatācariyaṃ sandhāyāha. Evaṃ santeti hetupaccayo yadi
  kusalādibhāvasādhako evaṃ sati. Na sampajjati na sijjhati. Yathā
  kusalākusalahetu taṃsamuṭṭhānarūpassa kusalākusalabhāvanāya na pariyatto
  evaṃ abyākatopi hetu taṃsamuṭṭhānarūpassa abyākatabhāvāya.
  Sabhāveneva hi taṃ abyākatanti āha na hi so tesaṃ kusalādibhāvaṃ
  sādhetīti. Hetupaccayo ca tesaṃ hotiyevāti āha na ca paccayo
  na hotīti. Idāni tamatthaṃ pāliyā samatthetuṃ vuttañhetantiādi
  vuttaṃ. Vinā etenāti etena hetunā abyākatabhāvasādhakena vinā
  ahetukattā. Abyākatabhāvo siddho sabhāvenevāti adhippāyo.
  Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā
  uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā abhivaḍḍhantītiādivacanehi
  kusalabhāvassa yonisomanasikārapaṭibaddhatā siddhāti āha
  yonisomanasikārapaṭibaddho kusalādibhāvoti. Eteneva akusalābyākatabhāvāpi
  kusalabhāvo viya na hetupaṭibaddhāti dassitaṃ hoti. Yaṃ paneke
  maññeyyuṃ ahetukahetussa akusalabhāvo viya sahetukahetūnampi sabhāvatova
  kusalādibhāvo aññesaṃ taṃ sampayuttānaṃ hetupaṭibaddhoti tassa
  uttaraṃ vuttaṃ yadi cātiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 2. Ma. kusalādibhāvassa sādhakoti.
-------------------------------------------------
[page 280]
      Alobho kusalo vā siyā abyākato vāti yadi alobho
  sabhāvato kusalo so kusalasabhāvattā abyākato na siyā. Atha
  abyākato taṃsabhāvattā kusalo na siyā alobhasabhāvassa
  adosattābhāvo viya. Yasmā pana ubhayathāpi hoti tasmā yathā ubhayathā
  hontesu saddhādīsu sampayuttesu hetupaṭibaddhaṃ kusalādibhāvaṃ
  pariyesatha 1- na sabhāvato evaṃ hetūsupi kusalāditā aññapaṭibaddhā
  pariyesitabbā na sabhāvatoti yaṃ vuttaṃ sampayuttahetūsu sabhāvatova
  kusalādibhāvoti taṃ na yujjati. Sā pana pariyesiyamānā
  yonisomanasikārādipaṭibaddhā hotīti hetūsu viya sampayuttesupi
  yonisomanasikārādipaṭibaddho kusalādibhāvo na hetupaṭibaddhoti siddhaṃ hotīti
  adhippāyo. Viruḷhamūlā viyāti etena mūlāni viya mūlānīti
  dasseti. Tenevāha supatiṭṭhitabhāvasādhanenāti. Svāyaṃ kusalo
  dhammo kusalassa kusalo dhammo abyākatassa kusalo dhammo
  kusalābyākatassa akusalo dhammo akusalassa akusalo dhammo
  abyākatassa akusalo dhammo akusalābyākatassa abyākato dhammo
  abyākatassāti evaṃ sattadhā pañhāvāre niddiṭṭho. Yaṃ pana vuttaṃ
  hetukiccaṃ dassentena hetu hetusampayuttakānaṃ dhammānaṃ taṃsamuṭṭhānānañca
  rūpānaṃ hetupaccayena paccayoti tattha paṭhamo hetusaddo
  paccattaniddiṭṭho paccayadhammaniddeso. Tenassa hetubhāvena
  upakārakatā hetupaccayatāti dasseti. Dutiyo paccayuppannavisesanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pariyesetha.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Tena na yesaṃkesañci sampayuttakānaṃ hetu hetupaccayena paccayo
  athakho hetunā sampayuttānamevāti dasseti. Nanu ca
  sampayuttasaddassa sāpekkhattā dutiye hetusadde avijjamānepi aññassa
  apekkhitabbassa aniddaṭṭhattā hetu attanāva sampayuttakānaṃ
  hetupaccayena paccayoti ayamattho viññāyatīti. Nāyamekanto.
  Hetusaddo hi paccattaniddiṭṭho. Hetupaccayena paccayoti ettheva
  byāvato yathā gayhati na tadā sampayuttavisesanaṃ hotīti
  sampayuttā avisiṭṭhā yekeci gahitā bhaveyyunti. Nanu ca yathā arūpino
  āhārā sampayuttakānaṃ dhammānaṃ arūpino indriyā sampayuttakānaṃ
  dhammānanti ca vutte dutiyena āhāraggahaṇena indriyaggahaṇena ca
  vināpi āhārindriyasampayuttakāva gayhanti evaṃ idhāpi siyāti na
  āhārindriyā sampayuttassa vajjetabbassa abhāvato. Vajjetabbābhāvato
  hi tattha dutiye āhārindriyaggahaṇe asatipi taṃsampayuttakāva
  gayhantīti taṃ na kataṃ. Idha pana vajjetabbaṃ atthīti kattabbaṃ dutiyaṃ
  hetuggahaṇaṃ. Evampi hetu hetusampayuttakānanti ettha
  hetusampayuttakānaṃ soeva sampayuttakānaṃ hetūti visesanassa akatattā yokoci
  hetu yassa kassaci hetusampayuttassa hetupaccayena paccayoti āpajjatīti.
  Nāpajjati paccattaniddiṭṭhasseva hetuno puna sampayuttavisesanabhāvena
  vuttattā. Etadatthameva hi vināpi dutiyena hetusaddena
  hetusampayuttabhāve siddhepi tassa gahaṇaṃ kataṃ. Athavā asati
-------------------------------------------------
[page 282]
  Dutiye hetusadde hetusampayuttakānaṃ hetupaccayena paccayo na pana
  hetūnanti evampi gahaṇaṃ siyāti taṃ nivāraṇatthaṃ so vutto.
  Tena hetusampayuttabhāvaṃ ye labbhanti tesaṃ sabbesaṃ hetūnaṃ
  aññesampi hetu hetupaccayena paccayoti dassitaṃ hoti. Yasmā
  pana hetujjhānamaggā patiṭṭhāmattādibhāvena aññadhammanirapekkhā na
  āhārindriyā viya sāpekkhāeva tasmā etesveva dutiyaṃ
  hetvādiggahaṇaṃ kataṃ. Āhārindriyā pana āharitabbaīsitabbāpekkhāeva
  tasmā te vināpi dutiyena āhārindriyaggahaṇena attanāeva
  āharitabbe īsitabbe ca āhārindriyabhūte aññe ca sampayuttake
  parichindantīti taṃ tattha na kataṃ idha ca dutiyena hetuggahaṇena
  paccayuppannānaṃ hetunā paccayabhūteneva ca sampayuttānaṃ hetūnaṃ
  aññesañca paricchinnattā puna visesanakiccaṃ natthīti pañhāvāre
  kusalo hetusampayuttakānaṃ khandhānantiādīsu dutiyaṃ hetuggahaṇaṃ na
  katanti daṭṭhabbaṃ.
      Ārammaṇabhāvenāti visayabhāvena ālambitabbabhāvenāti attho.
  Ārabhitvāpīti pisaddena imamatthaṃ dasseti rūpāyatanādimatte
  yasmiṃkismiñci ekasmiṃ aṭhatvā yaṃ yaṃ dhammaṃ ārabbhāti aniyamena
  sabbarūpāyatanānaṃ .pe. Sabbadhammāyatanānañca [1]- vuttattā rūpādibhedena
  chabbidhesu saṅkhatāsaṅkhatapaññattidhammesu na koci dhammo ārammaṇapaccayo
  na hotīti. Svāyaṃ ārammaṇapaccayabhāvo heṭṭhā vibhāvitoeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ārammaṇapaccayabhāvassa.
-------------------------------------------------
[page 283]
      [130] Ālambhitvāti gahetvā. Ekantasārammaṇabhāvato
  anārabbha pavattieva natthīti āha ārabbhevāti. Svāyaṃ kusalo
  dhammo kusalassa kusalo dhammo akusalassa kusalo dhammo
  abyākatassa akusalo dhammo akusalassa akusalo dhammo kusalassa
  akusalo dhammo abyākatassa abyākato dhammo abyākatassa
  abyākato dhammo kusalassa abyākato dhammo akusalassāti evaṃ
  navappakāro veditabbo.
      Jeṭṭhakaṭṭhenāti pamukhabhāvena. Attādhīnānañhi patibhūto dhammo
  adhipati. So tesaṃ pamukhabhāvena pavattati. Chandavato kinnāma
  na sijjhatītiādikaṃ purimābhisaṅkhārupanissayaṃ labhitvā uppajjamāne
  cittuppāde chandādayo dhurabhūtā jeṭṭhakabhūtā sampayuttadhamme
  sādhayamānā vase pavattayamānā hutvā pavattanti. Sampayuttadhammā
  ca tesaṃ vasena vattanti hīnādibhāvena tadanuvattanato. Tena te
  adhipatipaccayā honti. Garukātabbampi ārammaṇaṃ tanninnapoṇapabbhārānaṃ
  assādanapaccavekkhaṇamaggaphalānaṃ attano vase vattayamānaṃ
  viya paccayo hoti tasmā ayaṃ attādhīnānaṃ patibhāvena
  upakārakattā adhipatipaccayoti daṭṭhabbo. Chandādhipatīti chandasaṅkhāto
  adhipati. Chandaṃ dhuraṃ chandaṃ jeṭṭhakaṃ katvā cittuppattikāle
  uppannassa kattukamyatāchandassetaṃ nāmaṃ. Sesesupi eseva nayo.
  Kasmā pana yathā hetupaccayaniddese hetu hetusampayuttakānanti
-------------------------------------------------
[page 284]
  Vuttaṃ evamidha adhipati adhipatisampayuttakānanti avatvā
  chandādhipati chandasampayuttakānantiādinā nayena vuttanti. Ekakkhaṇe
  abhāvato. Hetavo hi dve tayopi ekakkhaṇe hetupaccayā honti
  mūlaṭṭhena upakārakabhāvassa avijahanato adhipati pana jeṭṭhakaṭṭhena
  upakārako na ca ekakkhaṇe bahū jeṭṭhakā honti tasmā ekato
  uppannānampi tesaṃ ekakkhaṇe adhipatipaccayabhāvo natthīti adhipati
  adhipatisampayuttakānanti avatvā chandādhipati chandasampayuttakānantiādinā
  nayena vuttaṃ. Yaṃ yaṃ dhammanti yaṃ yaṃ ārammaṇadhammaṃ.
  Garuṃ katvāti garukāracittikāravasena vā assādanavasena vā garuṃ bhārikaṃ 1-
  laddhabbaṃ avijahitabbaṃ anavaññātaṃ katvā. Te te dhammāti te te
  garukātabbā dhammā. Tesaṃ tesanti taṃtaṃgarukāradhammānaṃ.
  Adhipatipaccayenāti ārammaṇādhipatipaccayena. Svāyaṃ kusalo dhammo
  kusalalsa sahajātārammaṇehi akusalassa ārammaṇeneva abyākatassa
  sahajātārammaṇehi kusalābyākatassa sahajātenevāti kusalamūlā cattāro
  akusalo dhammo akusalassa sahajātārammaṇehi abyākatassa sahajāteneva
  tathā akusalābyākatassāti akusalamūlā tayo abyākato dhammo
  abyākatassa sahajātārammaṇehi kusalassa ārammaṇeneva tathā
  akusalassāti abyākatamūlā tayoti saṅakhepato dasappakāro
  adhipatipaccayo. Ettha ca sattadhā sahajātādhipati sattadhā
  ārammaṇādhipati veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. garukārikaṃ.
-------------------------------------------------
[page 285]
      Antarāyatīti antaraṃ byāvadhāyakanti 1- attho. Nāssa antaraṃ
  vijjatīti anantaro anantaro ca so paccayocāti anantarapaccayo.
  Atthānantaratā anantarapaccayo kālānantaratā samanantarapaccayotiādinā
  bahudhā papañcayanti asāraṃ ganthavitthāraṃ karonti. Yathā
  pavattiokāsadānavisesabhāvena natthivigatapaccayā vuttā na evaṃ
  anantarasamanantarapaccayā ete pana cittaniyamahetubhāvena vuttāti
  taṃ cittaniyamahetubhāvaṃ dassetuṃ yo hi esātiādi āraddhaṃ.
      [131] Tattha manoviññāṇadhātūtiādi cittaniyamoti ettha
  ādisaddena santīraṇānantarā voṭṭhabbanaṃ cutianantarā paṭisandhīti
  yassa yassa cittassa anantarā yaṃ yaṃ cittaṃ uppajjati tassa
  tassa tadanantaruppādaniyamo taṃtaṃsahakāripaccayavisiṭṭhassa
  purimapurimacittasseva vasena ijjhatīti dasseti. Atthānantaratāyāti atthena
  kenaci dhammena anantaratāya. Kālānantaratāyāti kālappabhedena
  anantaratāya. Ācariyānanti idhāpi revatācariyameva sandhāya vuttaṃ.
  Tatthāti tasmiṃ kālānantaratāya samanantarapaccayabhāve tasmiṃ vā
  yathāvuttavirodhe. Bhāvanābalena pana vāritattāti ettha yathā
  rukkhassa vekhe 2- dinne pupphituṃ samatthasseva pupphanaṃ na hoti vekhe 2-
  pana apanīte tāyaeva samatthatāya pupphanaṃ hoti evaṃ idhāpi bhāvanābalena
  vāritattā samuṭṭhāpanasamatthasseva asamuṭṭhāpanaṃ tasmiñca
  apagate tāyaeva samatthatāya samuṭṭhāpanaṃ hotīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. byavadhāyakanti. 2. Ma. vedhe.
-------------------------------------------------
[page 286]
  Tampi vacanaṃ kālānantaratā natthi sattāhādinā kālena
  antaritabhāvato etadeva kālantaritatā atthi icceva vadāma. Nanu ca
  kālo nāma koci paramatthato natthīti vadeyyāti āsaṅkanto āha
  kālānantara .pe. Laddhīti. Byañjanamattatovettha nānākaraṇaṃ
  paccetabbaṃ na atthatoti upacayasantatiadhivacananiruttipadānaṃ viya
  saddatthamattato nānākaraṇaṃ na ca vacanīyatthatoti adhippāyo.
  Teneva saddatthavisesaṃ dassetuṃ kathantiādimāha.
      Tattha purimapacchimānaṃ nirodhuppādantarābhāvato nirantaruppādanasamatthatā
  anantarapaccayabhāvo rūpakalāpānaṃ viya saṇṭhānābhāvato
  paccayapaccayuppannānaṃ sahāvaṭṭhānābhāvato ca. Idamito heṭṭhā
  uddhaṃ tiriyanti vibhāgābhāvā attanā ekattamiva upanetvā suṭṭhu
  anantarabhāvena uppādanasamatthatā samanantarapaccayatā.
  Uppādanasamatthatāti ca abyāpārattā dhammānaṃ yasmiṃ yadākāre niruddhe
  vattamāne vā sati taṃtaṃvisesavanto dhammā honti tassa sova
  ākāro vuccatīti daṭṭhabbo. Dhammānaṃ pavattimattameva ca upādāya
  kālavohāroti nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaphalasamāpattīnaṃ
  asaññabhavā cavantassa purimacutipacchimapaṭisandhīnañca
  nirodhuppādanirantaratāya kālantaratā natthi. Na hi tesaṃ antarā
  arūpadhammappavatti atthi yaṃ upādāya kālantaratā vucceyya na ca
  rūpadhammappavatti arūpadhammappavattiyā antaraṃ karoti
-------------------------------------------------
[page 287]
  Aññasantānattā. Rūpārūpasantatiyo hi dve aññamaññaṃ visadisasabhāvattā
  aññamaññupakārabhāvena pavattamānāpi visuṃyeva honti.
  Ekasantatiyañca purimapacchimānaṃ majjhe pavattamānaṃ taṃ
  santatipariyāpannatāya antarakārakaṃ hoti. Tādisañca kiñci
  nevasaññānāsaññāyatanaphalasamāpattīnaṃ majjhe natthi na ca abhāvo
  antarakārako hoti abhāvattāeva. Tasmā javanānantarassa javanassa viya
  bhavaṅgānantarassa bhavaṅgassa viya ca niranataratā suṭṭhu anantaratā hotīti tathā
  uppādanasamatthatā nevasaññānāsaññāyatanacutīnampi daṭṭhabbā.
  Uppattiyā paccayabhāvo cettha anantarapaccayādīnaṃ pākaṭoti
  uppādanasamatthatāva vuttā. Paccuppannānaṃ pana dhammānaṃ
  pubbantāparantaparicchedena gahitānaṃ uppajjatīti vacanaṃ alabhantānaṃ atīto
  dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayotiādinā
  anantarādipaccayabhāvo vuttoti na so uppattiyāevāti viññāyati.
  Na hi kusalādiggahaṇaṃ viya paccuppannaggahaṇaṃ aparicachedaṃ. Yato
  uppattimattasamaṅgino evaggahaṇaṃ siyā. Teneva ca atītattike
  paṭiccavārādayo na santīti. Tassa kusalo dhammo kusalassa kusalo
  dhammo abyākatassa akusalo dhammo akusalassa akusalo dhammo
  abyākatassa abyākato dhammo abyākatassa abyākato dhammo
  kusalassa abyākato dhammo akusalassāti sattadhā bhedo veditabbo.
      [132] Uppajjamānova saha uppādanabhāvenāti etthāpi
-------------------------------------------------
[page 288]
  Uppattiyā paccayabhāvena pākaṭena ṭhitiyāpi paccayabhāvaṃ nidassetīti
  daṭṭhabbaṃ. Aññathā ca 1- padīpanidassanaṃ na yujjeyya. Padīpo hi
  pabhāsassa ṭhitiyāpi paccayo na uppattiyāeva. Paccayuppannānaṃ
  sahajātabhāvena upakārakatā sahajātapaccayatā. Okakantikkhaṇeti
  paṭisandhikkhaṇe. Tasmiṃ hi khaṇe nāmarūpaṃ okkantaṃ viya paralokato
  āgantvā idha mātukucchiādiṃ pavisantaṃ viya uppajjati tasmā
  so khaṇo okkantikkhaṇoti vuccati. Ettha ca rūpanti hadayavatthuyeva
  adhippetaṃ. Taṃ hi nāmassa nāmañca tassa sahajātapaccayo
  hoti. Cittacetasikāti pavattiyaṃ cattāro khandhā paṭisandhikkhaṇe
  cittasamuṭṭhānānaṃ abhāvato. Rūpino dhammāti hadayavatthuṃ sandhāyāha.
  Tattha yadipi pubbe okkantikkhaṇe nāmarūpanti vuttaṃ tathāpi tena
  khaṇantare sahajātapaccayabhāvo rūpadhammānaṃ na nivāritoti taṃ
  nivāraṇatthamidaṃ vuttanti gahetabbaṃ. Kiñcikāleti keci kismiñci kāleti
  attho. Tena rūpino dhammā keci vatthubhūtā kismiñci paṭisandhikāleti
  aññesaṃ rūpadhammānaṃ vatthuno ca pavattiyaṃ arūpadhammānaṃ
  sahajātapaccayabhāvaṃ pubbe anivāritaṃ nivāreti. Evañca katvā
  kiñci kālanti vā kismiñci kāleti vā vattabbe tathā avatvā
  vibhattivipallāsaṃ katvā vuttaṃ. Tena kiñcīti upayogekavacanaṃ.
  Rūpino dhammāti etena sambandhe paccattabahuvacanaṃ jāyati. Kāleti
  etena sambandhe bhummekavacananti dīpitanti veditabbaṃ. Purimena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 289]
  Eko khandho vatthu ca tiṇṇaṃ khandhānantiādivacanena nāmasahitaṃeva
  vatthu nāmassa paccayoti vattabbe āpanne itarena kevalassa ca
  tathā vattabbataṃ dasseti. Svāyaṃ sahajātapaccayo kusalo dhammo
  kusalassa abyākatassa kusalābyākatassa akusalo dhammo akusalassa
  abyākatassa akusalābyākatassa abyākato dhammo abyākatassa
  kusalābyākato dhammo abyākatassa akusalābyākato dhammo
  abyākatassāti navavidho veditabbo.
      Attano upakārakassa upakārakatā aññamaññapaccayatā.
  Tathāhissa tidaṇḍaṃ nidassitaṃ. Upakārakatā ca aññamaññatāvaseneva
  daṭṭhabbā na sahajātatādivasena. Sahajātādipaccayo
  hontoyeva hi koci aññamaññapaccayo na hoti na ca
  sahajātādipaccayadhammehi vinā imassa pavatti atthi. Tathāhi
  sahajātādipaccayo ca honto yokoci 1- aññamaññapaccayo hoti.
  Yadi ca attano upakārakassa upakārakatāmattaṃ aññamaññapaccayo
  siyā purejātapacchājātabhāvena upakārakassa 2- upakārakā vatthukhandhā
  aññamaññapaccayā siyuṃ na ca taṃ icchitaṃ. Tena vuttaṃ upakārakatā
  ca aññamaññatāvaseneva 3- daṭṭhabbāti. Ayañca uppattiyā
  ṭhitiyā ca upakārakoti veditabbo. Ayaṃ pana kusalo dhammo kusalassa
  akusalo dhammo akusalassa abyākato dhammo abyākatassāti
  tividho veditabbo. Taruādīnaṃ paṭhavī viya adhiṭṭhānākārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. hontoyeva hi koci. 2. Ma. upakārassa. 3. Ma. aññamaññavaseneva.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Paṭhavīdhātusesadhātūnaṃ cakkhādayo cakkhuviññāṇādīnaṃ upakārakā cittakammassa
  paṭādayo viya nissayākārena khandhādayo taṃtaṃnissayānaṃ khandhādīnaṃ.
  Paṭhavīdhātuyaṃ patiṭṭhāyaeva hi sesadhātuyo upādāyarūpāni viya
  yathāsakaṃ kiccaṃ karonti.
      Adhiṭṭhānākārenāti ādhārākārena. Ādhārākāro cettha tesaṃ
  sātisayaṃ tadadhīnavuttitāya veditabbo. Yato bhūtāni aniddisitabbaṭṭhānāni
  vuccanti. Evañca katvā cakkhādīnampi adhiṭṭhānākārena
  upakārakatā suṭṭhu yujjati. Na hi yathāvuttaṃ tadadhīnavuttitāvisesaṃ
  muñcitvā añño cakkhādīsu adesakānaṃ arūpadhammānaṃ adhiṭṭhānākāro
  sambhavati. Yadipi yaṃ yaṃ dhammaṃ paṭicca ye ye dhammā
  uppajjanti tesaṃ sabbesaṃ tadadhīnavuttibhāvo. Yena pana
  paccayabhāvavisesena cakkhādīnaṃ paṭumandabhāvesu cakkhuviññāṇādayo
  tadanuvidhānākāreneva pavattanti svāyamidha tesaṃ tadadhīnavuttitāsiddho
  visesoti vutto 1-. Evaṃ hi paccayabhāvasāmaññe satipi
  ārammaṇapaccayato nissayapaccayassa viseso vibhāvito hoti. Svāyannayo
  heṭṭhā pakāsitova. Chaṭṭho panāti ettha rūpino dhammā arūpīnaṃ
  dhammānaṃ kismiñci kāleti idaṃ na labbhati. Yaṃ panettha labbhati
  rūpino dhammā kecīti tattha teeva dhamme dassetuṃ cakkhāyatanantiādi
  niddiṭṭhaṃ. Yaṃ rūpanti hadayavatthuṃ sandhāya vuttaṃ. Ayaṃ pana
  nissayapaccayo terasavidho. Kathaṃ. Sahajātato kusalamūlā tayo tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 291]
  Akusalamūlā abyākatamūlesu pana purejātaṃ labbhati. Abyākataṃ hi
  abyākatassa sahajātampi paccayo hoti purejātampi kusalassa
  purejātameva tathā akusalassa kusalābyākataṃ sahajātapurejātato
  kusalassa sahajātatoeva abyākatassa tathā akusalābyākatanti
  evaṃ terasa.
      [133] Tadadhīnavuttitāya attano phalena nissitoti yaṃkiñci
  kāraṇaṃ nissayoti vatvā tattha yo bhuso nissayo taṃupanissayoti
  niddhāreti. Balavakāraṇabhāvena upakārakoti ārammaṇabhāvavasena
  anantaraṃ anurūpacittuppādanasamatthatāvasena kevalañca balavantaṃ kāraṇaṃ
  hutvā upakārako. Tenāha sotiādi.
      Tattha dānaṃ datvāti deyyadhammaṃ cajitvā. Yāya vā cetanāya
  so diyyati sā cetanā dānaṃ. Datvāti taṃ cetanaṃ pariyodapetvā
  visuddhaṃ katvā. Sīlaṃ samādiyitvāti pañcaṅgadasaṅgādivasena niccasīlaṃ
  gaṇhitvā. Iminā samādānaviratiyeva dassitā.
  Sampattaviratisamucchedaviratiyo pana loke sīlanti apākaṭattā na vuttā.
  Kiñcāpi na vuttā ārammaṇapaccayā pana hontiyeva. Tattha
  samucchedavirati sekkhānaṃyeva kusalassa ārammaṇaṃ hoti na itaresaṃ.
  Uposathakammanti pāṇaṃ na hane na cādinnamādiyeti 1- evaṃ vuttaṃ
  uposathasīlaṃ. Taṃ garuṃ katvā paccavekkhatīti taṃ yathāvuttaṃ kusalaṃ sekkhāpi 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/276. 2. Ma. sekkhopi.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Puthujjanopi paccavekkhati. Arahāpi taṃ paccavekkhateva. Arahatopi
  hi pubbe kataṃ kusalaṃ kusalameva. Yena pana cittena paccavekkhati
  taṃ kariyācittaṃ nāma hoti. Tasmā kusalākusalassāti imasmiṃ adhikāre
  na labbhati. Pubbe suciṇṇānīti datvā katvāti hi āsannakatāni
  vuttāni iminā na āsannakatānīti veditabbāni. Dānādīhi
  vā sesāni kāmāvacarakusalāni dassetuṃ idaṃ vuttaṃ. Jhānā
  vuṭṭhahitvāti jhānaṃ samāpanno jhānato vuṭṭhahitvā. Jhānaṃ vuṭṭhahitvātipi
  pāli. Sekkhā gotrabhunti sotāpannaṃ sandhāya vuttaṃ.
  So hi gotrabhuṃ paccavekkhati. Vodānanti idaṃ pana
  sakadāgāmianāgāmino sandhāya vuttaṃ. Tesaṃ hi taṃ cittaṃ vodānaṃ nāma
  hoti. Sekkhāti vā sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Maggā
  vuṭṭhahitvāti maggaphalabhavaṅgātikkamavasena attanā paṭiladdhamaggā
  vuṭṭhahitvā. Suddhamaggatoyeva pana vuṭṭhāya paccavekkhaṇaṃ nāma
  natthi. Ādisaddena kusalaṃ aniccato dukkhato anattato 1- jhānā
  vuṭṭhahitvā sammasatītievamādiṃ saṅgaṇhāti. Yadipi nānattaṃ akatvāva
  vibhatto tathāpi idampi ārammaṇādhipatiārammaṇupanissayānaṃ visesoti
  dassetuṃ tatthātiādi vuttaṃ.
      [134] Tesaṃ 2- cittacetasikānaṃ anantarapaccayānantarupanissayānaṃ
  nikkhepaviseso atthi. Yasmā purimo abyākatadhammavasena pavatto
  itaro kusalādivasenapīti sopi nikkhepaviseso atthato ekībhāvameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anattato vipassantīti. 2. Ma. nesaṃ.
-------------------------------------------------
[page 293]
  Gacchati sabbesupi cittuppādesu tadubhayassa icchitabbattā. Evaṃ
  santepītiādi anantarānantarupanissayānaṃ visesadassanaṃ. Yathā
  hītiādi anantarupanissayassa sambhavadassanaṃ. Pakatoti ettha pakāro
  upasaggo. So attano phalassuppādanasamatthabhāvena suṭṭhu katataṃ
  dīpeti. Tathā ca kataṃ attano santāne kataṃ hotīti āha attano
  santānetiādi. Karaṇañca duvidhaṃ nipphādanaṃ upasevanañcāti taṃ
  dassetuṃ nipphādito vātiādi vuttaṃ. Tattha nipphādanaṃ
  hetupaccayasamodhānena phalassa nibbattanaṃ. Upasevanaṃ pana kāye
  alliyāpanavasena upayogupasevanaṃ vijānanasañjānanānubhavanādivasena 1-
  ārammaṇupasevanañca. Teneva anāgatānampi cakkhusamphassādīnaṃ 2-
  ārammaṇupasevanena upasevitānaṃ pakatupanissayatā vuttā hoti pageva
  atītapaccuppannānaṃ. Paccuppannassāpi hi paccuppannaṃ
  utubhojanaṃ senāsanaṃ upanissāya jhānaṃ uppādetītiādivacanato
  pakatupanissayabhāvo labbhatīti.
      Pakatiyāevāti paccayantarasaṅkararahitena attano sabhāveneva.
  Upanissayoti balavakāraṇaṃ katvā anekappakārato pabhedo veditabbo
  pañhāvāre āgatanayena. Paccayavāre pana purimā purimā kusalā
  dhammā pacchimānaṃ pacchimānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ upanissayapaccayena
  paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
  akusalānaṃ dhammānaṃ kesañci kusalā abyākatānaṃ akusalā akusalānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vijānanasañjānanādīnaṃ vasena. 2. Ma. utusampadādīnaṃ.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Kusalānaṃ kesañci akusalā abyākatānaṃ abyākatā abyākatānaṃ
  abyākatā kusalānaṃ abyākatā akusalānaṃ puggalopi senāsanampi
  upanissayapaccayena paccayoti 1-. Tattha ye purimā yesaṃ pacchimānaṃ
  anantarupanissayā honti te tesaṃ sabbesampi ekanteneva honti
  na kesañci kadāci. Tasmā yesu padesu anantarupanissayo labbhati
  tesu kesañcīti na sakkā vattunti na vuttaṃ. Ye pana purimā
  yesaṃ pacchimānaṃ ārammaṇupanissayo vā pakatupanissayo vā honti
  te tesaṃ na sabbesaṃ ekantena honti. Yesaṃ uppattivibandhakā
  paccayā balavanto honti tesaṃ na bhavanti itaresaṃ bhavanti.
  Tasmā yesu padesu anantarapaccayo na labbhati tesu kesañcīti
  vuttaṃ. Siddhānaṃ paccayadhammānaṃ yehi paccayuppannehi bhavitabbaṃ
  tesaṃ kesañcīti ayamettha attho. Kasiṇapaññattiyā
  ārammaṇupanissayatābhāvato ekaccāya paññattiyā saddhiṃ sabbo dhammo
  ārammaṇupanissayo anantarātīto cittacetasikarāsi anantarupanissayo
  kusalākusalavipākakiriyarūpavasena pañcavidho pakatupanissayoti ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro pana paṭṭhānaṭṭhakathāyaṃ veditabbo.
      [135] Paṭhamataranti paccayuppannato puretaraṃ. Ayaṃ hi purejātapaccayo
  rūpadhammavaseneva labbhati. Paccayuppanno ca arūpadhammāyeva.
  Tenāha vattamānabhāvena upakārakoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tika. 40/7.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Nissayārammaṇākārādīhi visiṭṭhā purejātabhāvena vinā upakārakabhāvaṃ
  agacchantānaṃ vatthārammaṇānaṃ purejātākārena upakārakatā
  purejātapaccayatā. Evaṃ vatthārammaṇavasena duvidhe purejātapaccaye
  cakkhāyatanantiādi vatthuvasena vuttaṃ. Rūpāyatanantiādi 1- ārammaṇavasena.
  Yaṃ rūpanti hadayavatthuṃ sandhāyāha. Tattha kiñcikāleti pavattikālavasena vuttaṃ.
  Kiñcikālena cutipaṭisandhikālavasena 2-. Yāni ārammaṇapurejātena vinā
  na vattanti tesaṃ cakkhuviññāṇādīnaṃ ārammaṇapurejātadassanena
  manodvārepi yaṃ yaṃ ārammaṇapurejātena vattati tassa tassa
  ārammaṇapaccayabhūtaṃ sabbaṃ rūparūpaṃ ārammaṇapurejātanti dassitameva
  hoti. Tathāhi vuttaṃ pañhāvāre ārammaṇapurejātaṃ sekkhā vā
  puthujjanā vā cakkhuṃ aniccato dukkhato anattato vipassantītiādi 3-.
  Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
  abyākato dhammo kusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
  abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayoti 4-
  abyākatamūlakādayo vārā 5-. Te ca paccekaṃ vatthupurejātaṃ
  ārammaṇapurejātanti dvidhā vibhattā.
      Paccayuppannassa dhammassa puretaraṃ siddhabhāve sati
  paccayadhammassa pacchājātatāti vuttaṃ purejātānanti. Ayañca nayo
  rūpadhammesueva labbhati na arūpadhammesūti vuttaṃ rūpadhammānanti. Yadi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rūpārammaṇantiādi. 2. Ma. kiñcikālena iti paṭisandhikālavasena.
  3. abhi. tika. 40/184. 4. abhi. tika. 40/184. 5. Ma. abyākatamūlakā tayova vāRā.
-------------------------------------------------
[page 296]
  Paccayuppannā dhammā puretarameva jātā kathaṃ paccayabhāvoti āha
  upatthambhakattenāti. Pacchājātena hi vinā santānāvicchedahetubhāvaṃ
  agacchantānaṃ dhammānaṃ ye pacchājātākārena upakārakā tesaṃ
  sā vippayuttākārādīhi visiṭṭhā upakārakatā pacchājātapaccayatā.
  Evaṃ sabbapaccayānaṃ paccayantarākāravisiṭṭhā upakārakatā
  yojetabbā.
      Gijjhapotakasarīrānaṃ āhārāsā cetanā viyāti etena
  manosañcetanāhāravasena pavattamānehi arūpadhammehi rūpakāyassa
  upatthambhitabhāvaṃ dasseti. Teneva āhārāsā viyāti avatvā
  cetanāgahaṇaṃ kataṃ. Kāyassāti catusamuṭṭhānikabhūtupādāyarūpasaṅkhātassa
  rūpakāyassa. Saṅkhepato ṭhapetvā rūpadhamme avasiṭṭho 1- arūpakkhandho
  pacchājātapaccayo. So jātivasena kusalo akusalo vipāko kiriyāti
  catubbidhoti veditabbaṃ.
      [136] Kusalādibhāvena attanā sadisassa payogena karaṇīyassa
  punappunaṃ karaṇaṃ pavattanaṃ āsevanaṭṭho. Attasadisasabhāvatāpādanaṃ
  vāsanaṃ vā. Purimapurimābhiyogo viyāti uggahaṇasavanadhāraṇādīsu
  purimapurimāsevanā viya. Tīsu pana etesu purimā purimāti
  samanantarātītā daṭṭhabbā. Kasmā panettha anantarapaccaye viya purimā
  purimā kusalā dhammā pacchimānaṃ pacchimānaṃ abyākatānantiādinā
  bhinnajātiyehi saddhiṃ niddeso na katoti. Attano gatiṃ gāhetuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avisiṭṭho.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Asamatthattā. Bhinnajātikā hi bhinnajātikānaṃ āsevanaguṇena
  paguṇabalavabhāvaṃ sampādentā attanova kusalādibhāvasaṅkhātaṃ gatiṃ gāhetuṃ
  na sakkuṇanti. Tasmā tehi saddhiṃ niddesaṃ akatvā ye ye
  saṃvāsanāsaṅkhātena āsevanaguṇena paguṇabalavabhāvavisiṭṭhaṃ attano
  kusalādibhāvasaṅkhātaṃ gatiṃ gāhetuṃ samatthā tesaṃ tehi samānajātikeheva
  saddhiṃ niddeso katoti daṭṭhabbo. Atha vipākābyākataṃ
  kasmā na gahitaṃ. Āsevanābhāvato. Vipākabyākataṃ hi kammavasena
  vipākabhāvappattaṃ kammapariṇāmitaṃ hutvā pavattamānaṃ nirussāhaṃ dubbalaṃ
  santaṃ āsevanaguṇena attano sabhāvaṃ gāhetvā paribhāvetvā neva
  aññaṃ vipākaṃ pavatteti na ca purimavipākānubhāvaṃ gahetvā
  uppajjati athakho kammavegukkhittaṃ 1- patitaṃ viya hutvā uppajjati
  tasmā sabbathāpi vipāke āsevanā natthīti na gahitaṃ.
  Kusalākusalakiriyānantaraṃ uppajjamānampi sakammapaṭibaddhavuttitāya
  āsevanaguṇaṃ na gaṇhātīti akusalādayopi tassa āsevanapaccayā na honti.
  Nānājātikattāpi cete tassa āsevanādhānaṃ na karonteva.
  Bhūmito pana ārammaṇato vā nānājātikatā nāma natthīti
  parittakusalakiriyamahaggatakusalakiriyānaṃ saṅkhārārammaṇañca kusalaṃ
  nibbānārammaṇassa āsevanapaccayo hotiyeva. Svāyaṃ kusalo dhammo
  kusalassa akusalo dhammo akusalassa abyākato dhammo
  abyākatassa āsevanapaccayena paccayoti tidhāva vutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kammavegakkhittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 298]
  Abyākataggahaṇena āvajjanavajjitā kiriyadhammā gahitā.
      Cittappayogo cittakiriyā āyūhananti attho. Yathā hi
  kāyavacīpayogo viññatti evaṃ cittappayogo cetanā. Tena hi
  sā uppannakiriyatā visiṭṭhe santāne sesapaccayasamāgame pavatta
  mānānaṃ vipākakaṭattārūpānampi teneva santānavisesena kiriyābhāvena
  upakārikā hoti. Tassa hi kiriyābhāvassa pavattattā tesaṃ pavattina
  aññathā. Sahajātānaṃ pana āyūhanakiriyābhāvena pavattamānā
  upakārikāti kiṃ vattabbaṃ. Kammanti ca cetanākammameva adhippetaṃ.
  Na hi cetanāsampayuttaṃ kammaṃ abhijjhādikammapaccayo 1- hoti satipi
  vipākadhammabhāve cetanāvajjānaṃ ataṃsabhāvattā vipākāpi cetanā
  sahajātakammapaccayo hotiyeva. Svāyaṃ kammapaccayo jātivasena
  catubbidhoti sabbaṃ vattabbaṃ.
      Nirussāhasantabhāvenāti etena saussāhehi vipākadhammadhammehi
  kusalākusalehi sārammaṇādibhāvena sadisānampi asadisaṃ vipākabhāvaṃ
  dasseti. So hi vipākānaṃ payogena asādhetabbatāya payogena
  aññathā vā sesapaccayesu siddhesu kammassa kaṭattāeva sijjhanato
  nirussāho santabhāvo hoti na kilesavūpasantabhāvo. Tathā
  santabhāvatoeva hi bhavaṅgādayo duviññeyyā. Pañcadvārepi hi
  javanappavattiyā rūpādīnaṃ gahitatā viññāyati.
  Abhinipātasampaṭicchanasantīraṇamattā pana vipākā duviññeyyāeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abhijjhādi kammapaccayo.
-------------------------------------------------
[page 299]
  Nirussāhasantabhāvāyāti nirussāhasantabhāvattāya. Etena tappaccayavantānaṃ
  avipākānampi rūpadhammānaṃ vipākānukulaṃ pavattiṃ dasseti.
  Pavattetiādi pañhāvāranayaṃ gahetvā vuttaṃ. Paṭiccavāre pana vipākā
  cattāro khandhā arūpino aññamaññaṃ vipākapaccayena paccayotiādinā
  āgatā. Ettha ca yesaṃ ekantena vipāko vipākapaccayo
  hoti tesaṃ vasena nayadassanaṃ katanti daṭṭhabbaṃ. Na hi āruppe
  kāmarūpabhūmīsu viya vipāko rūpassa paccayo hoti satipi janakabhāve
  upatthambhakattaṃ āhārānaṃ padhānakiccanti āha rūpārūpānaṃ
  upatthambhakattenāti.
      [137] Upatthambhakattaṃ hi satipi janakatte arūpinaṃ āhārānaṃ
  āhārajarūpasamuṭṭhāpakarūpāhārassa ca hoti. Asatipi
  catusamuṭṭhānikarūpupatathambhakarūpāhārassa asati pana upatthambhakatte āhārānaṃ
  janakattaṃ natthīti upatthambhakattaṃ padhānaṃ. Athavā janayamānopi
  āhāro avicchedavasena upatthambhento janetīti upatthambhanabhāvoeva
  āhārabhāvoti upatthambhakattenāti vuttaṃ. Keci pana rūpāhāro
  attanā janitassa rūpassa āhārapaccayo na hoti aññena janitassa
  hoti tasmā upatthambhakattenāti vuttanti vadanti. Taṃ āhāro
  rūpassa paccayo honto āhārapaccayena 1- na hotīti viruddhametanti
  apare nānujānanti. Rūpāhāro cettha rūpadhammānaṃeva āhārapaccayo
  hoti. Arūpāhārā pana rūpadhammānampi āhārapaccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āhārapaccayo.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Honti. Tañca kho na kevalaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃyeva athakho
  kadāci kaṭattārūpānampīti dassetuṃ pañhāvāre panātiādi vuttaṃ.
      Adhipatiyaṭṭhenāti ettha na adhipatipaccayadhammānaṃ viya
  pavattinivārake abhibhavitvā pavattanena garubhāvo adhipatiyaṭṭho athakho
  dassanādikiccesu cakkhuviññāṇādīhi jīvane kammajarūpehi arūpadhammehi
  ca jīvantehi [1-] sampayuttadhammehi sukhitādibhāve sukhitādīhi
  adhimokkhapaggahupaṭṭhānāvikkhepapajānanesu anaññātaññassāmīti pavattiyaṃ
  ājānane aññātāvibhāve ca saddhādisahajātehīti evaṃ taṃtaṃkiccesu
  cakkhādipaccayehi dhammehi cakkhādīnaṃ anuvattaniyatā. Tesu hi kiccesu
  cakkhādīnaṃ issariyaṃ tappaccayānañca tadanuvattanena tattha pavatti.
  Kasmā panettha itthīpurisindriyadvayaṃ na gahitaṃ nanu cetampi liṅgādīhi
  anuvattiyatīti. Saccaṃ anuvattiyati na pana paccayabhāvato. Yathā
  hi jīvitāhārā yesaṃ paccayā honti tesaṃ anupālakaupatthambhakā
  atthiavigatapaccayabhūtā ca honti na evaṃ itthīpurisabhāvā liṅgādīnaṃ
  kenaci pakārena upakārakā honti. Yato paccayā siyuṃ kevalaṃ
  pana yathāsakehieva paccayehi pavattamānānaṃ liṅgādīnaṃ yathā
  itathīādiggahaṇassa paccayabhavo hoti tato aññenākārena
  taṃsahitasantāne appavattito liṅgādīhi anuvattaniyatā indriyatā ca tesaṃ
  vuccati. Tasmā na tesaṃ indriyapaccayabhāvo vutto. Cakkhādayo
  arūpadhammānaṃyevāti ettha sukhindriyadukkhindriyānipi cakkhādiggahaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. manane.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Gahitānīti daṭṭhabbāni.
      [138] Lakkhaṇārammaṇupanijjhānabhūtānaṃ vitakkādīnaṃ vitakkanādivasena
  ārammaṇaṃ upagantvā nijjhānaṃ pekkhanaṃ cintanaṃ vā vitakkādīnaṃyeva
  āveṇiko byāpāro upanijjhāyanaṭṭho. Ṭhapetvā dvipañcaviññāṇe
  sukhadukkhavedanādvayanti vatvāpi satta jhānaṅgānīti
  vacanena ajhānaṅgānaṃ upekkhācittekaggatānaṃ nivattanaṃ katanti daṭṭhabbaṃ.
  Yadi evaṃ satta jhānaṅgānīti eteneva siddhe ṭhapetvā
  sukhadukkhavedanādvayanti kasmā vuttaṃ. Vedanābhedesu pañcasu
  sukhadukkhadvayassa ekantena ajhānaṅgabhāvadassanatthaṃ jhānaṅgaṭṭhāne
  niddiṭṭhattā. Satipi vā jhānaṅgavohāre vedanābhedadvayassa
  ekantena jhānapaccayattābhāvadassanatthaṃ. Upekkhācittekaggatānaṃ pana
  yadipi jhānapaccayattābhāvo atthi jhānapaccayabhāvo 1- pana natthīti
  sabbānipi satta jhānaṅgānīti ettha gahaṇaṃ kataṃ. Tattha sabbānipiti
  vacanaṃ sabbakusalādibhedasaṅgaṇhanatthaṃ na pana sabbacittuppādagatasaṅgaṇhanatthanti
  daṭṭhabbaṃ. Yesaṃ pana ṭhapetvā dvipañcaviññāṇe
  vedanāttayanti pāṭho tesaṃ yathāvutto vicāro cittekaggatāvasena
  veditabbo.
      Yato tato vāti sammā vā micchā vāti attho. Pañhāvāre
  panātiādi yadipi paccayaniddese taṃsamuṭṭhānaggahaṇena so attho
  ñāpitoeva pañhāvāre pana sarūpeneva gahitoti dassanatthaṃ vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. najhānapaccayabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Ete pana dvepi .pe. Na labbhanti yathāsaṅkhyanti vacanaseso
  veditabbo. Paṭṭhānaṭṭhakathāyaṃ pana dvepi jhānamaggapaccayā
  ahetukacittesu na labbhantīti vuttaṃ. Tenassa katamavirodhoti 1-
  adhippāyavasena. Ayaṃ hi tattha adhippāyo ahetukacittesueva
  jhānamaggapaccayā na labbhanti na sahetukacittesūti sahetukacittesu
  alābhābhāvadassanatthaṃ vuttaṃ na ahetukacittesu lābhābhāvadassanatthanti.
  Evaṃ hi atthe gayhamāne ahetukacittesu katthaci kassaci lābho
  na nivāritoti viññāyati. Tena savitakkāhetukacittesu
  jhānapaccayassa sambhavo anuññāto hoti. Tattha hi yena alābhena
  dhammasaṅgaṇiyaṃ manodhātuādīnaṃ saṅgahasuññatavāresu jhānaṃ na uddhaṭaṃ
  taṃ alābhaṃ sandhāya jhānapaccayassāpi ahetukacittesu alābho vutto.
  Yathā hi sahetukacittuppādesu vitakkādīnaṃ sahajāte saṅkaḍḍhitvā
  ekattagatabhāvakaraṇaṃ upanijjhāyanabyāpāro balavā na tathā
  ahetukacittuppādesūti. Idha pana dubbalampi upanijjhāyanaṃ yadi
  kiñcimattampi atthi na tena upakārakatā na hotīti savitakkāhetukacittesupi
  jhānapaccayaṃ anujānantena ete pana dvepi jhānamaggapaccayā
  dvipañcaviññāṇāhetukacittesu na labbhantīti vuttaṃ. Paccayakathā
  nāma samantapaṭṭhānanissitā na dhammasaṅgaṇinissitāti.
      Samaṃ avisamaṃ sammā saha vā pakārehi yuttatāya
  ekībhāvupagamane 2- viya upakārakatā sampayuttapaccayatā. Kā pana sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kathamavirodhoti. 2. Ma. ekībhāvūpagamena.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Pakārehi yuttatāti āha ekavatthukaekārammaṇaekuppādekanirodha-
  saṅkhātenāti. Tattha ye ekavatthukā te sampayuttāti ettake
  vuccamāne avinibbhogarūpesu ekaṃ mahābhūtaṃ sesamahābhūtupādāyarūpānaṃ
  nissayapaccayo hoti tena tāni ekavatthukāni cakkhādinissayabhūtāni
  vā bhūtāni ekavatthu etesu nissitanti ekavatthukānīti kappentassa
  tesaṃ sampayuttatāpatti siyāti tannivāraṇatthaṃ ekārammaṇaggahaṇaṃ.
  Ye ca ekavatthukā ekārammaṇā ca te sampayuttāti evampi
  cutiāsannānaṃ sampaṭicchanasantīraṇādīnaṃ sampayuttatā āpajjeyyāti
  ekuppādaggahaṇaṃ. Ye ca ekavatthukekārammaṇekuppādā te
  sampayuttāti kiṃ pana nānānirodhāpi evaṃtividhalakkhaṇā honti
  udāhu ekanirodhāevāti vicāraṇāyaṃ ekanirodhāeva evaṃlakkhaṇā
  hontīti dassanatthaṃ ekanirodhāti vuttaṃ. Paṭilomato vā
  ekanirodhā sampayuttāti vuccamāne ekasmiṃ khaṇe nirujjhamānānaṃ
  rūpārūpadhammānaṃ sampayuttatā āpajjeyyāti ekuppādāti vuttaṃ. Evampi
  avinibbhogarūpānaṃ atthi ekuppādekanirodhāti tesampi sampayuttatā
  āpajjeyyāti tannivāraṇatthaṃ ekārammaṇaggahaṇaṃ. Ye ca 1-
  ekārammaṇā hutvā ekuppādekanirodhā te sampayuttāti ayañca
  nayo ekavatthukesueva labbhati na nānāvatthukesūti dassanatthaṃ
  ekavatthukaggahaṇaṃ. Ye ca 1- ekavatthukekārammaṇekuppādekanirodhā te
  sampayuttāti. Pañcavokārabhavāpekkhāya cetaṃ ekavatthukaggahaṇaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Āruppe pana vatthuyeva natthīti kuto ekavatthukaggahaṇassa avasaro.
      Aññamaññaṃ sambandhatāya yuttānampi samānānaṃ vippayuttabhāvena
  visaṃsaṭṭhatāya nānattupagamane 1- upakārakatā vippayuttapaccayatā.
  Ayañca vippayuttatā na sampayuttapaccayatāya viya
  aññamaññapaccayuppannadhammavasena 2- gahetabbā athakho visuṃyeva.
  Tattha hi arūpadhammānaṃ samānajātiyatāya samadhuraṃ idha rūpārūpadhammānaṃ
  vijātiyatāya vidhuraṃ. Tena vuttaṃ yuttānampi .pe. Vippayuttapaccayatāti.
  Na hi vatthusahajātapacchājātavasena ayuttānaṃ arūpādīnaṃ 3-
  ārammaṇādibhāvena upakārakānaṃ viyuttānampi vippayuttapaccayatā
  atthi. Yathā hi vatthu khandhānaṃ vippayuttapaccayena paccayo sahajātā
  kusalakkhandhā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ pacchājātā kusalakkhandhā
  purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayotiādivacanato 4-
  vatthunā sahajātapacchājātavasena ca yuttānaṃ atthivippayuttapaccayabhāvo
  na evaṃ ayuttānaṃ atthīti. Yadi evaṃ rūpānaṃ rūpehi kasmā
  vippayuttapaccayo na vuttoti. Rūpānaṃ rūpehi satipi avinibbhoge
  sampayogo viya vippayogo natthīti na tesaṃ vippayuttapaccayatā
  vuttā 5-. Vuttañhi catūhi sampayogo catūhi vippayogoti.
  Sampayujjamānānaṃ hi arūpānaṃ rūpehi rūpānañca tehi siyā
  sampayogāsaṅkāti tesaṃ aññamaññavippayuttapaccayatā 6- vuttā. Rūpānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nānattūpagamena. 2. Ma. aññamaññaṃ paccayapaccayuppannadhammavasena 3. Ma. rūpādīnaṃ.
  4. abhi. tika. 40/194. 5. Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 6. aññamaññaṃ vippayuttapaccayatā.
-------------------------------------------------
[page 305]
  Pana rūpehi sampayogo natthīti na tesaṃ vippayuttapaccayatā vuttā.
  Rūpino dhammā arūpīnaṃ dhammānaṃ arūpinopi rūpinanti ettha arūpaggahaṇaṃ
  catunnaṃ khandhānaṃ vasena veditabbaṃ. Arūpadhammesu hi cattāroeva
  khandhā sahajātapurejātānaṃ rūpadhammānaṃ vippayuttapaccayā honti.
  Nibbānaṃ pana yathā arūpadhammānaṃ sampayuttapaccayo na hoti evaṃ
  rūpadhammānaṃ vippayuttapaccayo na hoti. Catūhi sampayogo catūhi
  vippayogoti hi vuttaṃ. Tasmā arūpadhammesu catunnaṃ khandhānameva
  vippayuttapaccayatā. Vuttañca pañhāvāre sahajātā kusalā
  khandhā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ vippayuttapaccayena paccayotiādi 1-.
  Rūpino dhammāti cetampi hadayavatthuno ceva cakkhādīnañca vasena
  veditabbaṃ. Rūpadhammesu hi cha vatthūniyeva arūpakkhandhānaṃ
  vippayuttapaccayā 2-. Rūpāyatanādayo pana ārammaṇadhammā kiñcāpi
  vippayuttadhammo 3- vippayuttapaccayo pana na honti. Kiṃkāraṇā.
  Sampayogāsaṅkābhāvato. Arūpakkhandhā hi cakkhādīnaṃ vatthūnaṃ
  abbhantarato nikkhamantā viya uppajjantīti siyā tattha āsaṅkā kiṃ
  nukho ime imehi sampayuttā udāhu vippayuttāti. Ārammaṇadhammā
  pana vatthusannissayena uppajjamānānaṃ ārammaṇamattā 4- hontīti
  natthi tesu sampayogāsaṅkāti na te vippayuttā. Sampayogāsaṅkāsabbhāvato
  vatthūniyeva vippayuttapaccayā honti. Vuttampi cetaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tika. 40/194. 2. Ma. vippayuttapaccayo. 3. Ma. vippayuttadhammā.
  4. Ma. ārammaṇamattaṃ.
-------------------------------------------------
[page 306]
  Pañhāvāre vatthu kusalānaṃ khandhānaṃ vipapayuttapaccayena paccayo
  vatthu akusalānaṃ khandhānaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇadhātuyātiādi 1-.
  Svāyaṃ vippayuttapaccayo sahajātapacchājātato kusalena abyākataṃ
  tathā akusalena abyākataṃ sahajātapurejātapacchājātato abyākatena
  abyākataṃ vatthu purejātato abyākatena kusalaṃ tathā akusalanti
  kusalamūlamekaṃ akusalamūlamekaṃ abyākatamūlāni tīṇīti pañcavidho
  veditabbo.
      [139] Paccuppannalakkhaṇenāti paccuppannasabhāvena. Tena
  atthi me pāpakammaṃ kataṃ atthi puggalo attahitāya paṭipannoti
  ca evamādīsu vuttaṃ nibbattitatthupalabbhamānatālakkhaṇaṃ 2- atthibhāvaṃ
  nivāreti. Satipi janakatte upatthambhakattappadhānā atthibhāvena
  upakārakatāti āha upatthambhakattenāti. Idañca upatthambhakattaṃ
  vatthārammaṇasahajātādīnaṃ sādhāraṇaṃ atthibhāvena upakārakattanti
  daṭṭhabbaṃ. Sattadhā mātikā nikkhittāti vuttamatthaṃ pāliyāeva dassetuṃ
  yathāhāti ādi vuttaṃ. Tattha cattāro khandhā arūpinotiādinā
  sahajātavasena atthipaccayo dassito cakkhāyatanantiādinā
  purejātavasena yaṃ rūpaṃ nissāyātiādinā sahajātapurejātavasena.
      [140] Evamayaṃ pāṭho sahajātapurejātātthipaccayavaseneva
  āgato. Aññattha pana tato aññathāpi āgatoti dassetuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tika. 40/195. 2. Ma. nibbattitūpalabbhamānatālakkhaṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 307]
  Pañhāvāre panātiādimāha. Taṃ tena pacchājātāhārindriyavasenāpi
  atthipaccayattaṃ vibhāveti. Purimapāṭhe pana sāvasesā desanā katāti
  veditabbaṃ. Sati ca yesaṃ paccayā honti tehi ekato puretaraṃ
  pacchā ca uppannabhāvena 1- sahajātādipaccayattābhāvato āhāro
  indriyañca sahajātādibhedaṃ na labhanti. Tadabhāvo ca tesaṃ
  dhammasabhāvavasena daṭṭhabbo. Svāyaṃ atthipaccayo sahajātato kusalena
  kusalaṃ sahajātapacchājātato kusalena abyākataṃ sahajātatoeva
  kusalena kusalābyākatanti kusalamūlā tayo tathā akusalamūlā
  sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato pana abyākatena abyākataṃ
  vatthārammaṇapurejātato abyākatena kusalaṃ tathā akusalaṃ
  sahajātapurejātato kusalañca abyākatañca kusalassa
  sahajātapacchājātāhārindriyato kusalañca abyākatañca abyākatassa
  sahajātapurejātato akusalañca abyākatañca akusalassa
  sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato akusalañca abyākatañca
  abyākatassāti evaṃ terasavidho. Saṅkhepena kusalākusalavipākakiriyarūpavasena
  pañcavidho atthipaccayo na nibbānaṃ. Yo hi atthibhāvābhāvena
  anupakārako atthibhāvaṃ labhitvā upakārako hoti so atthipaccayo
  hoti nibbānañca nibbānārammaṇānaṃ na attano atthibhāvābhāvena
  anupakārakaṃ hutvā atthibhāvalābhena upakārakaṃ hotīti.
  Uppādādiyuttānaṃ vā natthibhāvopakārakatāviruddho upakārakabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uppannabhāve.
-------------------------------------------------
[page 308]
  Atthipaccayatāti na nibbānaṃ atthipaccayo hoti.
      Ārammaṇe phusanādivasena pavattamānānaṃ phassādīnaṃ anekesaṃ
  sahabhāvo natthīti ekasmiṃ phassādisamudāye sati dutiyo na hoti
  asati pana hotīti tena natthibhāvena upakārakatā natthipaccayatā.
  Satipi purimataracittānaṃ natthibhāve na tena tāni natthibhāvena upakārakāni
  anantarameva pana attano atthibhāvena pavattiokāsaṃ alabhamānaṃ
  natthibhāvena okāsaṃ dadamānaṃ viya upakārakaṃ hotīti pavattiokāsadānena
  upakārakāti āha. Paṭuppannānanti 1- paccuppannānaṃ.
      Teevāti etena natthivigatapaccayānaṃ dhammato visesābhāvamāha.
  Evaṃ santepi abhāvamattena upakārakatā okāsadānaṃ natthipaccayatā.
  Sabhāvāvigamena appavattamānānaṃ sabhāvavigamena upakārakatā
  vigatapaccayatā natthitā ca nirodhānantarā suññatā vigatatā
  nirodhappattatāti ayametesaṃ viseso.
      Atthipaccayadhammāeva cāti casaddo sampiṇḍanaṭṭho. Tena
  na kevalaṃ natthivigatapaccayāeva dhammato avisiṭṭhā athakho
  atthiavigatapaccayāpīti imamatthaṃ dīpeti. Yadipīme paccayā dhammato
  avisiṭṭhā tathāpi atthitāya sasabhāvatāya upakārakatā atthipaccayatā
  sabhāvāvigamena nirodhassa appavattiyā 1- upakārakatā avigatapaccayatāti
  paccayabhāvaviseso dhammāvisesepi veditabbo. Dhammānaṃ hi
  samatthatāvisesaṃ sabbaṃ yāthāvato abhisambujjhitvā bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paccuppannānanti visuddhimaggapāṭho. 2. Ma. appattiyā.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Catuvīsatipaccayavisesā vuttāti dhammassāmimhi saddhāya evaṃvisesā ete
  dhammāti sutamayañāṇaṃ uppādetvā cintābhāvanāmayehi tadabhisamayāya yogo
  karaṇīyo. Ettha ca ārammaṇānantarasamanantaraupanissayapurejāta-
  āsevanasampayuttanatthivigatapaccayā arūpadhammānaṃyeva
  pacchājātapaccayo rūpadhammānaṃyeva itare cuddasa rūpārūpadhammānaṃ
  hetuanantarasamanantarāsevanapacchājātakammavipākajjhānamaggasampayuttanatthivigata-
  paccayā arūpadhammāeva purejātapaccayo rūpameva ubhayaṃ
  ārammaṇupanissaye ṭhapetvā sesā te dve paññattisabhāvāpi honti
  anantarasamanantarāsevananatthivigatapaccayā atītāeva
  ārammaṇārammaṇādhipatiārammaṇupanissayā tikālikā kālavimuttā ca.
  Kammapaccayo atītapaccuppannavasena dvikāliko. Sesā pañcadasa
  paccuppannāva. Tathā anantarasamanantarānantarupanissayapakatupanissayāsevana-
  paccayā nānākhaṇikakammapaccayo natthivigatapaccayā cāti ime paccayā
  janakāeva na upatthambhakā. Pacchājātapaccayo upatthambhakoeva
  na janako sesā janakā ca upatthambhakā cāti ayampi viseso
  veditabbo.
      [141] Paccayesūti niddhāraṇe bhummaṃ. Duvidhāti dvippakāre 1-.
  Anekadhāti sattarasadhā ārammaṇapaccayādivasena. Abhiññācittenāti
  cetopariyapubbenivāsānāgataṃsañāṇasaṅkhātāhi abhiññāhi sahagatacittena.
  Samohacittajānanakāleti paresaṃ attano ca samohassa
  cittassa jānanakāle. Avijjāpubbaṅagamā akusalappavattiyo yākāci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dvidhā dvippakārena.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Vipattiyo sabbā tā mohamūlikāti ca avijjāya ādīnavadassanena
  avijjāsamatikkamatthāya vivaṭṭābhipaṭṭhānāyāti attho. Dvinnampi nesaṃ 1-
  puññābhisaṅkhārānaṃ. Avijjāsammuḷhattāti bhavādīnavapaṭicchādikāya
  avijjāya sammuḷhattā. Tāneva puññānīti tāneva yathāvuttāni
  kāmāvacararūpāvacarapuññāni. Upanissayapaccayena paccayo hotīti
  sambandho. Rāgādīnanti rāgadiṭṭhivicikicchāuddhaccadomanassānaṃ.
  Avijjāsampayuttattā rāgādīnaṃ rāgādiassādanakālesu [2]- ārabbha
  uppatti veditabbā. Garuṃ katvā assādanaṃ rāgadiṭṭhisampayuttāyaeva
  avijjāya yojetabbaṃ. Assādanañca rāgo tadaviyuttā ca diṭṭhīti
  assādanavacaneneva yathāvuttaṃ avijjaṃ garuṃ karontī diṭṭhi ca vuttāti
  veditabbā. Rāgādīhi ca pāliyaṃ sarūpato vuttehi
  taṃsampayuttasaṅkhārassa avijjārammaṇāditaṃ dasseti. Anādīnavadassinoti 3-
  pāṇātipātādīsu na ādīnavadassino. Avijjāya anārammaṇassa
  paṭhamajavanassa ca ārammaṇādhipatianantarādipaccayavacanesu avuttassa vuttassa
  ca sabbassa saṅgaṇhanatthaṃ yaṃkiñcīti āha. Vuttanayenāti
  samatikkamabhavapaṭṭhanāvasena puññābhisaṅkhāre vuttena nayena.
      [142] Kiṃ panāyantiādinā codakassa ayamadhippāyo.
  Avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti ettha sambhavantievāti avadhāraṇaṃ
  na yujjati avasesapaccayasamavāyābhāve saṅkhārānaṃ sambhavābhāvato.
  Tathā saṅkhārāevāti avadhāraṇampi na yujjati. Kasmā. Aññesañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. davinnampi tesaṃ 2. Ma. avijjā. 3. anādīnavadassāvinoti visuddhimaggapāṭho.
-------------------------------------------------
[page 311]
  Paccayuppannadhammānaṃ sambhavassa tato icchitabbattā. Vākyassa
  avadhāraṇaphalattā avijjāpaccayāeva saṅkhārā sambhavantīti avadhāraṇe
  gayhamānepi ayaṃ doso. Kasmā. Yasmā lobhādikammanidānaupādāna-
  vatthārammaṇamanasikārādayo aññepi paccayā labhantiyevāti.
      Tattha ekāti asahāyā. Kāraṇantaranirapekkhāti attho.
  Aññepi paccayā sahakārikāraṇabhūtā. Dosamettha vatthukāmo
  codako pucchatīti ñatvā ācariyo āha kiṃ panetthāti. Ettha
  avijjāya paccayantarena rahitabhāve ca sahitabhāve ca kiṃ pana
  vattabbaṃ asamattā te codanā avasiṭṭhañca tāva kathehīti
  vuttaṃ hoti. Ekakāraṇavādo āpajjatīti dosappasaṅgo vutto.
  Aniṭṭho hi ekakāraṇavādo sabbassa 1- sabbakālaṃ sambhavāpattito
  ekasadisabhāvāpattito 2- ca. Yasmā ekaṃ na ekatotiādīsu tīsu
  pakāresu avijjamānesu parisesanānekatopi ekamevāti 3- etasmiṃ
  catuttheeva pakāre vijjamāne ekahetuphaladīpane attho atthi tasmā na
  nupapajjati upapajjatiyeva.
      Ekaṃ phalaṃ ekato natthi anekampi ekato natthi anekatopi
  ekaṃ phalaṃ no atthīti sambandho. Ekekahetuphaladīpananti
  avijjāpaccayā saṅkhārāti ekahetudīpanaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇanti
  ekaphaladīpananti evaṃ tattha tattha ekekahetuphaladīpanaṃ kataṃ. Veneyyānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbattha. 2. Ma. ekasadisāsabhāvāpattito. 3. Ma. -pārisesena anekato
  anekamevāti.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Anurūpatoti veneyyānaṃ ajjhāsayassa anurūpato. Ekasseva hetuno
  phalassa ca dīpanāsatthudesanāvilāsato vā veneyyapuggalānaṃ
  ajjhāsayato vā. Tadubhayassa panettha kāraṇaṃ tattha tattha desetabbassa
  atthassa padhānatā pākaṭatā asādhāraṇatā ca. Desanāvilāsappattā
  ca buddhā bhagavanto te desetabbe atthe bahūsupi pariyāyesu
  labbhamānesu yathārucitaṃ gahetvā dhammaṃ desenti. Sā desanā
  vilāsānurūpatā. Tattha pana yena pariyāyena ye veneyyā bujjhanti
  teneva tesambodhanaṃ. Sā veneyyajjhāsayānurūpatā. Yathāphassaṃ
  vedanāvavaṭṭhānatoti sukhavedanīyaṃ bhikkhave phassaṃ paṭicca uppajjati
  sukhā vedanātiādinā 1- cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
  cakkhuviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati phasso phassapaccayā vedanātiādinā 2- ca
  sukhavedanīyaphassādicakkhusamphassādianurūpena sukhavedanādicakkhusamphassajāvedanādīnaṃ
  vavaṭṭhānato. Samānesupi hi cakkhurūpādīsu phassavasena
  sukhādivipariyāyābhāvato samānesu rūpamanasikārādīsu cakkhādisaṅghaṭṭanavasena
  cakkhusamphassajādivipariyāyābhāvato aññapaccayasāmaññepi
  cakkhusamphassavasena sukhādicakkhusamphassajādīnaṃ oḷārikasukhumādisaṅkarābhāvato
  cāti attho. Yathāvuttaphassassa sukhādīnaṃ aviparīto paccayabhāvoeva
  yathāvedanaṃ phassavavaṭṭhānaṃ. Kāraṇaphalavisesena vā phalakāraṇavisesanicchayo
  hotīti ubhayatthāpi nicchayo vavaṭṭhānanti vutto.
      [143] Kammādayoti kammāhārautuādayo apākaṭā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/117.. 2. saṃ. nidāna. 16/87.
-------------------------------------------------
[page 313]
  Semhapaṭikārena rogavūpasamanato. Semhassa mandabhāvādinā ca semhaṃyeva
  pākaṭakāraṇaṃ 1-. Ayamidha avijjā saṅkhārānaṃ hetubhāvena dīpitāti
  sambandho. Assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatīti vacanatoti
  saṃyojanīyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino taṇhā pavaḍḍhati
  taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavoti iminā suttena taṇhāya
  saṅkhārakāraṇabhāvassa vuttattāti attho. Puna tassāpi avijjā
  kāraṇanti dassanatthaṃ avijjāsamudayā āsavasamudayoti vacanatoti
  āha. Taṇhā vā caturupādānabhūtā kāmāsavadiṭṭhāsavā ca saṅkhārassa
  kāraṇanti pākaṭā avijjāhetukāti suttadvayenāpi avijjāya pākaṭaṃ
  saṅkhārānaṃ kāraṇabhāvameva dasseti. Assādānupassinoti hi vacanena
  bhavādīnavapaṭicchādanakiccā avijjā taṇhāya kāraṇanti dassitā
  hoti. Yasmā avidvā tasmā puññābhisaṅkhārādike abhisaṅkharotīti
  avijjāya saṅkhārakāraṇabhāvassa pākaṭattā aviddasubhāvova
  saṅkhārakāraṇabhāvena vutto. Khīṇāsavassa saṅkhārābhāvato asādhāraṇattā
  ca puññābhisaṅkhārādīnaṃ sādhāraṇakāraṇāni vatthārammaṇādīnīti
  puññabhavādīnavapaṭicchādikā avijjā puññābhisaṅkhārādīnaṃ asādhāraṇakāraṇanti
  vā attho daṭṭhabbo. Eteneva avijjāpaccayā
  saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti ettha padhānattā pākaṭattā
  asādhāraṇattāti ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha
  phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhāti ādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pākaṭaṃ kāraṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Bodhaneyyajjhāsayavasena dhammassa bodhanasaṅkhātaṃ payojanaṃ veditabbaṃ.
      Ekantāniṭṭhaphalāyāti etena viruddhabhāvaṃ sāvajjāyāti etena
  vijātiyabhāvaṃ avijjāya joteti. Puññāneñjābhisaṅkhārā hi
  iṭṭhavipākatāya anavajjasabhāvatāya ca tassā viruddhā vijātiyā cāti.
  Kathaṃ na yujjissatītiādi samādhānaṃ. Tena yvāyaṃ
  ekantāniṭṭhaphalatādihetupadeso tassa anekantikataṃ dasseti. Ayaṃ hettha
  adhippāyo. Yāyaṃ tayā codanā evaṃ santepītiādinā katā sā
  yuttā vipākaṃ pati na hi aniṭṭhaṃ vepakkaṃ 1- kāraṇaṃ iṭṭhaṃ phalati
  iṭṭhaṃ vepakkaṃ vā 2- aniṭṭhaṃ. Yasmā panettha paccayuppannadhammānaṃ
  paccayabhāvalakkhaṇadhammānaṃ dhammatā adhippetā tatra cāyaṃ niyamo
  natthi vicittarūpattā tassāti tenāha viruddho cātiādi. Tattha
  dhammānanti sabhāvadhammānaṃ.
      [144] Ṭhānanti avaṭṭhānaṃ. Tasmā ṭhānaviruddhoti
  atthitāviruddho. Keci pana paṭisandhiādīni ṭhānānīti vadanti. Evaṃ
  sati purimacittaṃ pacchimacittassa ṭhānaviruddho paccayoti nayidaṃ ekantikaṃ
  siyā. Bhavaṅgampi hi bhavaṅgassa anantarapaccayo javanaṃ javanassa na
  ca sippādīnaṃ paṭisandhiādi ṭhānaṃ atthi tasmā na taṃ idhādhippetaṃ.
  Kammaṃ rūpassa namanaruppanavirodhā sārammaṇānārammaṇādivirodhā ca
  sabhāvaviruddho paccayo. Khīrādīni dadhiādīnaṃ madhurambilarasādisabhāvavirodhā.
  Avijānanakicco āloko vijānanakiccassa viñañāṇassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aniṭṭhavepakka. 2. Ma. iṭṭhavepakkaṃ vā.
-------------------------------------------------
[page 315]
  Amadanakiccā ca guḷādayo madanakiccassa āsavassa.
  Golomāvilomādītiādīsu golomāvilomāni dubbāya. Avīti ca rattā
  eḷakā veditabbā. Visāṇaṃ sarassa dadhitilapiṭṭhaguḷāni bhūtinakassa
  sevālaṃ taṇḍuleyyakassa kharavaḷavā assatarassāti evamādi
  ādisaddena saṅgahito. Yasmā vipākāeva tasmā dukkhavipākāyapi
  avijjāya adukkhavipākānaṃ puññāneñjābhisaṅkhārānaṃ paccayattaṃ na na
  yujjatīti attho. Tadavipākattepi sāvajjatāya tadaviruddhānaṃ
  taṃsadisānañca apuññābhisaṅkhārānameva paccayo na itaresanti etassa
  pasaṅgassa nivāraṇatthaṃ viruddho cāviruddho ca sadisāsadiso tathā.
  Dhammānaṃ paccayo siddhoti vuttaṃ. Tasmā tamatthaṃ pākaṭaṃ karonto
  iti ayaṃ avijjātiādimāha.
      [145] Sabbattha khandhānaṃ bhedo maraṇanti cutiṃ aggaṇhantoti
  idha cuti nāma tattha tattha bhavādīsu rūpādīnaṃ khandhānaṃ maraṇasaññito
  carimako bhedoti yāthāvato ajānanto. Sattassa sato
  vijjamānasseva dehantarasaṅkamanaṃ aññena kāyena samāgamo. Sabbattha
  khandhānaṃ pātubhāvoti tattha tattha bhavādīsu khandhānaṃ paṭhamābhinibbatti.
  Navasarīrapātubhāvoti idha jiṇṇassa sarīrassa nikkhepe paralokapariyāpannassa
  navassa kāyassa uppādo yatheke vadanti
                  vatthāni jiṇṇāni yathā pahāya
                  navāni gaṇhāti naro parāni
-------------------------------------------------
[page 316]
                  Nikkhippa dehaṃ idha jiṇṇamevaṃ
                  gaṇhāti attābhinavaṃ sukhesīti.
      Ayaṃ sattoti ayamatto 1- yo sāminivāsikārako vedako cāti
  adhippeto. Satto marati satto uppajjatīti etthāpi eseva
  nayo. Tīsupi ṭhānesu ādisaddena issarakuttabrahmakuttādivikappanaṃ
  saṅgaṇhāti. Sabhāvalakkhaṇanti ruppanānubhavanādiṃ kakkhaḷaphusanādisabhāvameva
  vā. Sāmaññalakkhaṇanti aniccatādiṃ. Saṅkhāre attato
  attaniyatoti rūpādīsu ekaccaṃ attato tadaññaṃ attaniyato.
  Attā jānāti vāti vikappeti kāpilādayo viya. Na jānāti vāti
  kāṇādājīvikādayo viya. Kāṇādopi hi attā sabhāvena jānāti 2-
  yadā buddhiguṇena saṃyujjati tadā jānātīti icchati. Soeva karoti ca
  kāreti cāti yo parattha sukhadukkhaṃ anubhavati soeva puññāpuññaṃ sayaṃ
  karoti aññañca kāreti. Anaññoti adhippāyo. Saṇṭhapentāti
  dviaṇukādiuppādanavasena icchāvasena ca sampādentā. Soti
  attasaññito satto. Indriyasampannoti cakkhādīhi indriyehi
  samannāgato. Tena saḷāyatanappavattiṃ dasseti. Sabbañhetaṃ
  yathāpaccayaṃ pavattamānānaṃ avijjādīnaṃ kiccaṃ attano byāpāraṃ katvā
  diṭṭhigatiko vimuyhatīti dassanavasena vuttaṃ. Acchejjasuttāvutābhejjamaṇīnaṃ
  viya pubbāpariyavavaṭṭhānaṃ niyati niyatiyā niyatieva
  vā saṅgati samāgamo niyatisaṅgati. Tāya bhavesu pariṇatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayamattā. 2. Ma. na jānāti.
-------------------------------------------------
[page 317]
  Manussadevavihaṅgādibhāvaṃ pattā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā. Niyatiyā
  saṅgatibhāvasaṅkhātena sabhāvena ca pariṇatā nānappakārataṃ pattā
  niyatisaṅgatibhāvapariṇatāti ca atthaṃ vadanti. Etehi ca vikappanehi
  avijjā akusalaṃ cittaṃ katvā satte puññādīsu saṅkhāresu yattha
  katthaci pavattetīti imamatthaṃ dassento āha so avijjāya
  andhīkatotiādi. Paṭipajjatīti upasaṅkamati.
      [146] Apariṇāyakoti arahattamaggasampaṭipādakakalyāṇamittarahito.
  Arahattamaggañāṇāvasānaṃ vā ñāṇaṃ samavisamaṃ dassetvā
  satte nibbānaṃ nayatīti pariṇāyakaṃ tena rahito apariṇāyako.
  Dhammaṃ ñatvāti sappurisupassayena catusaccapakāsakaṃ suttādidhammaṃ ñatvā
  maggañāṇeneva vā sabbadhammapavaraṃ nibbānadhammaṃ ñatvā. Taṃ
  jānanāyattaṃ pana sesasaccattayābhisamayasamānakālampi taṃ purimakālaṃ viya
  katvā vuttaṃ. Upasanto carissatīti aggamaggādhigamena sabbaso
  avijjūpasamena 1- upasanto saupādisesanibbānadhātuyaṃ ṭhito yāva
  anupādisesanibbānadhātupatti tāva sattānaṃ hitacariyāya attabhāvaṃ
  pavattento carissati diṭṭhadhammasukhavihārehi viharissatīti attho.
      Yathāvuttasaṅkhārapaccayā uppajjamānaṃ kammataṃ 2- kammanibbattameva
  bhavituṃ arahatīti battiṃsa lokiyavipākaviññāṇāni saṅgahitānīti āha.
  Dhātukathāyaṃ pana vippayuttena saṅgahitāsaṅgahitapadaniddese saṅkhārapaccayā
  viññāṇena ye dhammā saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avijjūpasamā. 2. Ma. taṃ.
-------------------------------------------------
[page 318]
  Phassapaccayā vedanāya ye dhammā vippayuttā te dhammā katīhi khandhehi
  .pe. Saṅgahitā te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena
  khandhena ekādasahi āyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. Katīhi
  asaṅgahitā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitāti 1-
  vacanato sabbaviññāṇaphassavedanāpariggaho kato. Yadi hi
  ettha viññāṇaphassavedanā sappadesā siyuṃ vipākā dhammāti imassa
  viya visajjanaṃ siyā. Tasmā tattha abhidhammabhājaniyavasena saṅkhārapaccayā
  viññāṇādayo gahitāti adhippāyo veditabbo. Avijjāpaccayā
  saṅkhāro ca abhidhammabhājaniye catubhūmikakusalasaṅkhāro akusalasaṅkhāro ca
  vuttoti soeva dhātukathāyaṃ gahitoti daṭṭhabbo. Bhavo pana
  dhātukathāyaṃ kammupapattibhavavisesadassanatthaṃ na abhidhammabhājaniyavasena
  gahito. Evañca katvā tattha upādānapaccayā bhavoti
  anuddharitvā kammabhavotiādinā nayena bhavo uddhaṭo.
  Lokiyavipākamanoviññāṇameva sandhāyāha bāvīsatividhaṃ hotīti. Chahi
  viññāṇehīti yathādhikatehi 2- cakkhuviññāṇādīhi chahi viññāṇehi.
  Kasmā panettha lokiyavipākaviññāṇasseva gahaṇaṃ katanti āha
  lokuttarāni pana vaṭṭakathāya na yujjantīti. Yadi evaṃ kasmā
  dhātukathāyaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā vippayuttātiādīsu
  lokuttaravipākānampi gahaṇaṃ katanti. Taṃ yathādhammasāsanattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. dhā. 36/71. 2. Ma. yathāadhikatehi.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Abhidhammadesanāya vipākattike viya anavasesavipākadhammasaṅgaṇhanavasena
  vuttaṃ. Suttantadesanā pana yathānulomadesanāti tattha pavattinivattiyo
  asaṅkarato dassetabbā. Tasmā tadatthasaṃvaṇṇanāti katvā
  pavattikathāyaṃ lokiyavipākaviññāṇāniyeva gahitāni. Tenevāha
  vaṭṭakathāyaṃ na yujjantīti na gahitānīti.
      [147] Yathā kataṃ kammaṃ phaladāne samatthaṃ hoti tathā kataṃ
  upacitanti vuccatīti vipākadānayogyameva saṅkhāraṃ gaṇhanto
  upacitakammābhāveti āha. Hetu nāma byatirekappadhānanti abhāvaggaṇaṃ.
  Tena kamme sati bhāvato asati abhāvatoti ayamettha adhippāyo.
  Yathā panassa viññāṇassa saṅkhārapaccayatā na siddhā na evaṃ
  vipākabhāvo so pana siddhoti katvā āha vipākaṃ hetanti.
  Tena viññāṇassa vipākabhāvena saṅkhārapaccayattaṃ sādheti. Tassa
  pana sādhanatthaṃ upacitakammābhāve vipākābhāvatoti vuttanti taṃ
  vivaranto vipākañcātiādimāha. Yadi uppajjeyyāti yadi
  kammanirapekkho vipāko uppajjeyya. Sabbesaṃ sattānaṃ brahmattaṃ
  upagatānaṃ ghānādiviññāṇāni mahāvipākaviññāṇānīti tassa tassa
  vipākassa anokāse ṭhitānampi. Vipākānīti viññāṇāpekkhāya
  napuṃsakaniddeso. Sabbavipākaviññāṇānīti attho.
      Saṅkhārā bahū ekūnatiṃsa cetanābhedato viññāṇāni ca bahūni
  battiṃsavidhattā na ca sabbato sabbānīti āha katarasaṅkhārapaccayā
-------------------------------------------------
[page 320]
  Kataraṃ viññāṇanti ceti. Idaṃ viññāṇanti ca viññāṇasāmaññaṃ
  gahetvā vuttaṃ. Kāmaṃ khandhaniddesepi imāni viññāṇāni
  niddiṭṭhāni taṃ pana asiṅkhittaṃ na ca tattha nesaṃ saṅkhārapaccayatā
  vibhāvitāti taṃ pavattiyaṃ paṭisandhiyañca bhavādīsu pavattanākāravasena
  vitthārato dassetuṃ kāmāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayātiādi
  āraddhaṃ. Manoviññāṇeti niddhāraṇe bhummaṃ. Mahāvipākānīti
  viññāṇāpekkhāya napuṃsakaniddeso. Mahāvipākāti pana pāṭhe
  manoviññāṇadhātuyoti ānetvā sambandhitabbaṃ.
      [148] Yaṃsaṅkhārapaccayāti yassa yassa saṅkhārassa
  paccayabhāvena. Yaṃ viññāṇanti yaṃ yaṃ viññāṇanti evaṃ ubhayattha
  āmeḍitalopo daṭṭhabbo. Hotīti iminā kāraṇābhāve 1-
  viññāṇassa sabbhāvamattaṃ paveditaṃ na pavattivisesoti taṃ dassento
  evaṃ pavatti veditabbāti āha. Brahmānampi aniṭṭharūpādiāpāthagamane
  akusalavipākacakkhuviññāṇādīni kadāci uppajjantīti imāni
  terasa .pe. Pavattantīti vuttaṃ. Tattha pañcannaṃ khandhānaṃ vokāro
  vitthāro etthāti pañcavokāro soeva bhavo etasmiṃ
  pañcavokārabhave. Hoti hi bhinnādhikaraṇānampi aññapadatthasamāso yathā
  urasilomoti. Athavā yathāpaccayaṃ pavattamānehi pañcahi khandhehi
  vokariyatīti pañcavokāro soeva bhavoti sabbaṃ pubbe viya.
      [149] Pavattiyampi paṭisandhiyampi pavattantīti 2- saṅkhepato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kāraṇabhāve. 2. Ma. pavattiyaññeva pavattantīti.
-------------------------------------------------
[page 321]
  Vuttavuttamatthaṃ vivarituṃ kathantiādi āraddhaṃ. Yebhuyyena
  lobhasampayuttajavanāvasāneti idaṃ paṭighavicikicchāuddhaccasampayuttānantaraṃ
  somanassasahagatassa anuppajjanatoti keci. Taṃ na gahetabbaṃ cakkhuṃ assādeti
  abhinandati taṃ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
  Vicikicchā uppajjati uddhaccaṃ uppajjati akusale niruddhe vipāko
  tadārammaṇatā uppajjatīti 1- vacanato. Iṭṭhaṃ ce ārammaṇaṃ
  somanassatadārammaṇaṃ na na uppajjatīti. Javanena tadārammaṇaniyame
  somanassasahagatānantaraṃ somanassasahagatāneva sandhāya vuttanti apare.
  Taṃ vicāretabbaṃ upekkhāsahagatakusalākusalajavanānantarampi
  somanassatadārammaṇassa icchitabbattā. Upekkhāsahagatakiriyajavanānantarameva hi
  somanassatadārammaṇaṃ na icchanti. Yasmā pana tihetukajavanāvasāne
  ca kadāci ahetukaṃ tadārammaṇaṃ hoti tasmā yebhuyyenāti
  vuttaṃ. Yasmā ekacittakkhaṇāyukaṃ javanārammaṇaṃ hoti tadā
  tattha ekameva tadārammaṇaṃ hotīti katvā sakiṃ vāti vuttanti keci.
  Apare pana tadārammaṇaṃ nāma javanārammaṇānubhavanakiccaṃ taṃ
  ekacittakkhaṇike tathā āsannabhede ārammaṇe nuppajjati. Tasmā
  sakiṃ vāti idaṃ dirattatirattādi viya vacanasiliṭṭhatāvasena vuttanti
  veditabbaṃ dvikkhattumeva pana uppajjatīti. Dirattatirattanti ettha
  hi vāsaddassa abhāvā vacanasiliṭṭhatāmattena dirattaggahaṇaṃ katanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tika. 40/156.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Yujjati. Nirantaraṃ tirattadassanatthaṃ vāti idha pana vāsaddo vikappaṭṭho
  vuttoti sakiṃeva ca kadāci pavattiṃ sandhāya sakiṃ vāti vuttanti
  daṭṭhabbaṃ. Teneva hi sammohavinodaniyaṃ sakiṃ tadārammaṇappavattiyā
  vicāretabbataṃ dassentena cittappavattigaṇanāyaṃ pana sabbadvāresu
  tadārammaṇe dve eva cittadvārā āgatāti vuttaṃ. Tattha
  cittappavattigaṇanāyanti vipākakathāyaṃ balavarūpādiārammaṇe vuttaṃ
  cittappavattigaṇanaṃ sandhāyāha. Tattha hi dveva tadārammaṇuppattivārā
  vuttā. Tadeva hi sandhāya idhāpi vuttaṃ abhidhammaṭṭhakathāyaṃ pana
  tadārammaṇe dve cittavārā āgatāti. Abhidhammaṭṭhakathāyaṃ
  aniyatārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā pavattantīti dvāraṃ anāmasitvā
  evaṃ 1- vuttaṃ. Taṃ anantaraṃ parato vuttasahetukavipākaviññāṇānaṃ
  sadisasaṃvaṇṇanaṃ kattukāmatādhippāyena vuttaṃ.
      [150] Ahetukadvayādīnaṃ hi bhavaṅgabhūtānaṃ sayameva dvārattā
  cutipaṭisandhibhūtānañca bhavaṅgasaṅkhātena aññena ca dvārena anuppattito
  niyataṃ aniyataṃ vā dvāraṃ etesanti na sakkā vattunti.
  Ahetukadvayassa pana santīraṇatadārammaṇabhūtassa dvāraṃ labhati tañca
  aniyatanti tampi gaṇhanto aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā
  pavattantīti āha. Tenevettha 2- mahāvipākānampi tadārammaṇabhūtānaṃ
  dvāraṃ labhatīti tatthāpi dvāraggahaṇaṃ kataṃ. Ekassa sattassa
  pavatto rūpāvacaravipāko paṭhavīkasiṇādīsu yasmiṃ ārammaṇe pavatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. eva. 2. Ma. teneva cettha.
-------------------------------------------------
[page 323]
  Tato aññasmiṃ tassa pavatti natthīti rūpāvacarānaṃ niyatārammaṇatā
  vuttā. Itarānīti arūpavipākaviññāṇāni. Niyatāvatthukānīti
  aniyatavatthukāni 1-. Kasiṇugghāṭimākāsādīsuyeva [2-] pavattanato
  niyatārammaṇāni.
      Tatrāti pavattiyaṃ. Assāti battiṃsavidhassa vipākaviññāṇassa.
  Te te saṅkhārāti yathāvuttā puññābhisaṅkhārādisaṅkhārā.
  Kammapaccayenāti nānākkhaṇikakammapaccayena. Upanissayapaccayenāti
  pakatupanissayapaccayena. Evaṃ pavattiyaṃ viññāṇassa pavattiṃ dassetvā
  paṭisandhiyaṃ dassetuṃ yaṃ pana vuttantiādimāha. Tattha anurūpāya
  paṭisandhiyāti anurūpena paṭisandhikiccena. Taṃ pana anurūpataṃ sayameva
  vakkhati. Bhavena 3- bhavantarassa sandhānaṃ idha ca 4- paṭisandhīti taṃ acittakampi
  atthevāti katvā katī paṭisandhiyoti pucchaṃ katvāpi katī
  paṭisandhicittānīti pucchā katā. Kena katthāti kena cittena kasmiṃ bhave.
      [151] Tatthāti tesu ekūnavīsatiyā paṭisandhicittesu.
  Kusalavipākāya ahetukamanoviññāṇadhātuyāti sambandho. Natthi devesu
  ahetukā paṭisandhīti manussaloketi visesanaṃ. Napuṃsakādīnanti
  ādisaddena mammanādīnaṃ saṅgaho. Keci pana ekacce
  ahetukapaṭisandhikā avikalindriyā hutvā thokaṃ vicāraṇapakatikāpi hontiyeva
  tasmā tādisānampi idha ādisaddena saṅgahoti vadanti. Saṅkhepatoti
  samāsato. Asukāya paṭisandhiyā asukaṃ ārammaṇanti vibhāgaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. niyataṃ avatthukānīti niyatāvatthukāni. 2. Ma. ārammaṇesu. 3. Ma. bhavantarena.
  4. Ma. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Akatvāti attho. Sesānanti rūpāvacarā pañca paṭhamatatiyāruppā
  dveti imāsaṃ vuttāvasesānaṃ sattannaṃ paṭisandhīnaṃ. Paccuppannārammaṇaṃ
  cuticittaṃ nāma natthi paṭisandhiārammaṇeeva pavattanato. Dvīsu
  ārammaṇesūti atītanavattabbavasena dvīsu ārammaṇesu. Tānīti
  pubbe katāni kammāni. Assāti āsannamaraṇassa puggalassa.
  Olambantīti sāyaṇhe mahantānaṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā viya bhūmiyaṃ
  tassa citte avalambanti upatiṭṭhanti.
      [152] Tasmiṃ niruddheti tasmiṃ cuticitte niruddhamatte tassa
  nirodhasamanantarameva vā. Tadevāti taṃyeva yathāvuttajavanavīthiyā
  ārammaṇabhūtaṃ. Avijjātaṇhādīsu kilesesu anupacchinnesveva
  kammādino upaṭṭhānaṃ tañca ārabbha cittasantānassa bhavantaraninnapoṇapabbhāratā
  hotīti āha anupacchinnakilesabalavinamitanti 1-. Santāne
  hi vinamite 2- tadekadesabhūtaṃ paṭisandhicittañca vinamitameva hoti na ca
  ekadesavinamitabhāvena vinā santānassa vinamitatā atthīti. Sabbattha
  pana duggatipaṭisandhininnāya cutiyā purimajavanāni akusalāni itarāya ca
  kusalānīti nicchinanti. Nimittassādagadhitaṃ vā bhikkhave viññāṇaṃ
  tiṭṭhamānaṃ tiṭṭhati anubyañjanassādagadhitaṃ vā tasmiṃ ce samaye
  kālaṃ karoti ṭhānametaṃ vijjati yaṃ dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ
  upapajjeyya nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vāti 3- hi vuttaṃ. Tasmā akusalaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -vināmitanti. 2. Ma. vināmite evamuparipi. 3. saṃ. saḷāyatana. 18/210.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Duggatiyaṃ kusalañca sugatiyaṃ paṭisandhiyā upanissayo hotīti. Arahato
  pana sabbaso kilesānaṃ upacchinnattā paṭippassaddhasabbabhavussukkatāya
  kammādinimittaṃ na upaṭṭhahati. Tato vijjamānampi kammaṃ
  aladdhasahāyattā paṭisandhiṃ na janeti.
      Vuttappakārakammavasenāti pāpakammavasena. Tadupaṭṭhāpitanti
  adhippāyo. Narakādīsu aggijālavaṇṇādikanti idaṃ taṃsadisatāvasena
  vuttaṃ. Na hi soeva nirayaggivaṇṇādi tadā tassa āpāthaṃ
  āgacchati. Tattha aggijālavaṇṇādikanti ādisaddena
  vetaraṇīsimbalīasipattavanādivaṇṇaṃ saṅgaṇhāti. Narakādīsūti pana ādisaddena
  petatiracchānānaṃ nibaddhasañcaraṇaṭṭhānapariyāpannavaṇṇaṃ. Manodvāre
  āpāthaṃ āgacchatīti kammabalena upaṭṭhāpitaṃ vaṇṇāyatanaṃ supinaṃ
  passantassa viya dibbacakkhussa viya ca manodvāreeva gocarabhāvaṃ
  gacchati. Ekaṃ āvajjanaṃ pañca javanāni dve tadārammaṇānīti tīṇi
  vīthicittāni.
      Rāgādihetubhūtaṃ hīnamārammaṇanti akusalavipākassa ārammaṇaṃ
  bhavituṃ yuttaṃ aniṭṭhamārammaṇamāha. Tampi hi saṅkappanavasena rāgassāpi
  hetu hotīti. Akusalavipākajanakakammasahajātānaṃ vā
  taṃsadisāsannacutijavanacetanāsahajātānañca rāgādīnaṃ hetubhāvoeva hīnatā.
  Tañhi pacchānutāpajanakakammārammaṇavasena 1- aniṭṭhaṃ akusalavipākassa ārammaṇaṃ
  bhaveyya. Aññathā ca iṭṭhārammaṇe pavattassa akusalakammassa vipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pacchānutāpajanakakammānamārammaṇaṃ kammavasena.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Akusalakammanimittārammaṇo na bhaveyya. Na hi akusalavipāko
  iṭṭhārammaṇo bhavituṃ arahatīti. Pañcadvāre ca āpāthaṃ āgacchantaṃ
  paccuppannaṃ kammanimittaṃ āsannakatakammārammaṇasantatiyaṃ uppannaṃ
  taṃsadisañca daṭṭhabbaṃ. Aññathā tadeva paṭisandhiārammaṇupaṭṭhāpakaṃ
  tadeva ca paṭisandhijanakaṃ bhaveyya. Na ca paṭisandhiyā upacārabhūtāni
  viya etasmiṃ tayā pavattitabbanti paṭisandhiyā ārammaṇaṃ
  anuppādentāni viya ca pavattāni cutiāsannāni javanāni paṭisandhijanakāni
  bhaveyyuṃ. Kaṭattā upacitattāti 1- hi vuttaṃ. Tadā ca taṃsamānavīthiyaṃ
  viya pavattamānāni kathaṃ katupacittāni siyuṃ. Tadā na assāditāni.
  Na ca lokiyāni lokuttarāni viya samānavīthiphalāni honti. Pubbe
  vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ pacchā vāssa taṃ kataṃ
  hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi
  samattā hoti samādinnā. Tena so kāyassa bhedā parammaraṇā
  apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatītiādinā 2- sutte maraṇakāle
  samattāya samādinnāya micchādiṭṭhiyā sammādiṭṭhiyā ca sahajātacetanāyaṃ
  paṭisandhidānaṃ vuttaṃ na ca dubbalehi pañcadvārikajavanehi micchādiṭṭhi
  sammādiṭṭhi vā samattā hoti samādinnā. Tathāhi vuttaṃ sammohavinodaniyaṃ
  sabbampi hetaṃ kusalākusalakammaṃ paṭivijānanādijavanapariyosānakicacaṃ 3-
  manodvārikacitteneva hoti na pañcadvārikenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/144. 2. Ma. u. 14/377.
  3. Ma. kusalākusaladhammapaṭivijānanādivacanapariyosānaṃ kiccaṃ.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Sabbassapetassa kiccassa karaṇe sahajavanakāni vīthicittāni
  paṭikkhittānīti. Tattha hi na kiñci dhammaṃ paṭivijānātīti manopubbaṅgamā
  dhammāti evaṃ vuttaṃ ekampi kusalaṃ vā akusalaṃ vā na paṭivijānātīti
  ca vuttaṃ. Yesaṃ paṭivibhāvanappavattiyā sukhaṃ vā dukkhaṃ vā anveti
  tesaṃ sā pavatti pañcadvāre paṭikkhittā. Kusalākusalakammasamādānañca
  tādisamevāti. Tadārammaṇānantaraṃ pana cavanaṃ tadanantarā ca
  upapatti manodvārikāeva hoti na sahajavanakavīthicittapariyāpannāti
  iminā adhippāyena idha pañcadvārikatadārammaṇānantarā cuti
  tadanantarā paṭisandhi ca vuttāti daṭṭhabbā.
      Tattha avasesapañcacittakkhaṇāyuke rūpādimhi uppannaṃ paṭisandhiṃ
  sandhāya paccuppannārammaṇaṃ upapatticittaṃ paccuppannārammaṇassa
  bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti avasesaekacittakkhaṇāyuke ca
  uppannaṃ paṭisandhiṃ sandhāya paccuppannārammaṇaṃ upapatticittaṃ
  atītārammaṇassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti ca vuttanti
  veditabbaṃ.
      [153] Kaṇhapakkhe sukkapakkhaṃ ṭhapetvāti ettha. Yathā
  pubbe pāpakammaṃ vā kammanimittaṃ vāti vutte kaṇhapakkhe
  anavajjakammaṃ vā kammanimittaṃ vāti sukkapakkho vutto evaṃ
  duggatipariyāpannaṃ pana paṭisandhicittaṃ narakādīsu aggijālavaṇṇādikaṃ
  duggatinimittanti ca vutte kaṇhapakkhe sugatipariyāpannaṃ paṭisandhicittaṃ
-------------------------------------------------
[page 328]
  Manussaloke rattakambalasadisamātukucchivaṇṇasaṅkhātaṃ devaloke vā
  uyyānavimānakapparukkhādivaṇṇasaṅkhātaṃ sugatinimittanti evaṃ sukkapakkhaṃ
  ṭhapetvā sesaṃ sabbaṃ purimanayeneva veditabbaṃ. Atītapaccuppannārammaṇāyāti
  kammakammanimittavasena atītārammaṇāya mātukucchivaṇṇādisugatinimittavasena
  paccuppannārammaṇāya.
      Tañca khoti yadetaṃ na anavajjakammaṃ vā kammanimittaṃ vāti aniyamanaṃ
  kataṃ tañca kho. Kammanimittameva āpāthaṃ āgacchati ekantato
  attano kammārammaṇatāya mahaggatavipākassa. Suddhāya vāti
  mahaggatakammanimittārammaṇāya javanavīthiyā tadārammaṇarahitāyāti attho.
  Sā pana javanavīthi mahaggatavipākassa upacāro viya daṭṭhabbā. Keci
  pana taṃ vīthiṃ mahaggatāvasānaṃ vadanti. Idaṃ 1- navattabbārammaṇā
  vāti idaṃ rūpāvacarapaṭisandhiṃ āruppesu ca paṭhamaṃ tatiyañca sandhāya
  vuttaṃ. Dutiyacatutthā pana atītārammaṇavacaneneva gahitā.
      [154] Mātukucchivaṇṇasaṅkhātantiādinā vaṇṇoeva
  gatinimittabhāvena āgato. Tattha saddo tāva anupādinnabhāvena
  sugatipariyāpannatāya gatinimittabhāvena aṭṭhakathāsu nāgatoti
  yuttametaṃ. Gandhādīnaṃ pana anāgamane kāraṇaṃ vīmaṃsitabbaṃ. Ayaṃ tāta
  tavatthāya buddhapūjā kariyatītiādīsu pubbacetanāvasena puññaṃ hoti.
  Sabbantimajavane vattamānassāpīti vadanti.
      [155] Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 329]
  Veditabbāti idaṃ kasmā vuttaṃ nanu paṭhavīkasiṇajjhānādivasena
  paṭiladdhamahaggatassa sugatiyaṃ ṭhitassāti evamādikeeva naye ayampi
  paṭisandhi aviruddhāti. Na tattha rūpāvacaracutianantarāyaeva paṭisandhiyā
  vuttattā. Tattha hi paṭhavīkasiṇādinimittaṃ 1- .pe. Manodvāre
  āpāthaṃ āgacchati cakkhusotānaṃ vātiādikena 2- vacanena
  rūpāvacaracutiyāeva anantarā paṭisandhi vuttāti viññāyati. Athāpi
  yathāsambhavayojanāya ayampi paṭisandhi tattheva aviruddhā 3-.
  Arūpāvacaracutianantarā pana rūpāvacarapaṭisandhi natthi. Arūpāvacare ca
  uparuparicutiyā anantarā heṭṭhimā heṭṭhimā paṭisandhi natthīti catutthāruppacutiyā
  navattabbārammaṇā paṭisandhi natthi tena tato tattheva atītārammaṇā
  kāmāvacare ca atītapaccuppannārammaṇā paṭisandhi itarāhi
  ca yathāsambhavaṃ atītanavattabbārammaṇā āruppapaṭisandhi atītapaccuppannārammaṇā
  ca kāmāvacarapaṭisandhi yojetabbāti imassa visesassa
  dassanatthaṃ visuṃ uddharaṇaṃ kataṃ. Evaṃ ārammaṇavasena ekavidhāya
  kāmāvacarasugaticutiyā duvidhā duggatipaṭisandhi duggaticutiyā duvidhā
  sugatipaṭisandhi kāmāvacarasugaticutiyā dviekadvippakārānaṃ
  kāmarūpārūpānaṃ vasena pañcavidhā sugatisaṭisandhi rūpāvacaracutiyā tatheva
  pañcavidhā duvidhāya āruppacutiyā paccekaṃ dvinnaṃ dvinnaṃ kāmarūpānaṃ
  vasena aṭṭhavidhā ca paṭisandhi dassitā. Duggaticutiyā pana ekavidhāya
  duggatipaṭisandhi duvidhā na dassitā. Taṃ dassetuṃ dutiyaṃ ṭhitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭhavīkasiṇādikaṃ vā nimittaṃ. 2. Ma. vātiādinātena. 3. Ma. avaruddhā.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Panātiādi vuttaṃ.
      [156] Yathāvuttā pana
       dve dve pañcātha pañcaṭṭha dve bhavālambabhedato
       cutiyā tādisāyetā catuvīsati sandhiyo.
  Kāmāvacarassa kusalassa kammassa kaṭattātiādinā 1- nānākkhaṇikakamma-
  paccayabhāvo heṭṭhā dassitappakāroti upanissayabhāvameva dassento
  vuttañhetañtiādimāha. Nissayapaccayabhūtena rūpena sahapavattiyevettha
  viññāṇassa tena missitā. Tadabhāvo amissitā.
      Yavanti ettha sattā ekajātisamanvayena aññamaññamissitā
  hontīti yoniyo. Sucaritaduccaritavasena gantabbā pāpuṇitabbāti
  gatiyo. Tiṭṭhati etthāti ṭhiti. Viññāṇassa ṭhiti viññāṇaṭṭhiti.
  Nānattakāyanānattasaññītiādinā vāsoeva 2- sattehi āvasitabbato
  sattāvāso. Asaññīsattāvāsassa idha asambhavato sattāvāsavasena
  aṭṭhavidhaṃ hotīti vuttaṃ.
      [157] Aññatara jātipaṇḍakapaṭisandhiyāti ettha
  paṭhamakappikapaṭisandhiyāpīti vattabbaṃ. Sāpi hi bhāvena vināva uppajjati 3-.
  Omatoti avamato avakaṃsatoti attho. Ādināti missaṃ amissanti
  etasmiṃ duke ādimhi vuttena missaviññāṇena. Omato dve vā
  tayo vā dasakā uppajjantīti gabbhaseyyakānaṃ vasena vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/140. 2. Ma. nānattakāyanānattasaññītiādiāvāsoeva.
  3. uppajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 331]
  Aññattha pana anekekakalāpā 1- saha uppajjanti. Brahmattabhāvepi
  hi anekagāvutattappamāṇena anekekakalāpā 2- saha uppajjantīti tiṃsato
  adhikāneva rūpāni honti. Tadahujātaṃ eḷakalomaṃ 3- jātiuṇṇāti
  keci. Himavantappadese jātimantaṃ eḷakalomaṃ jātiuṇṇāti apare.
  Gabbhaṃ phāletvā gahitaeḷakalomaṃ jātiuṇṇāti aññe. Imāsu
  gatīsu imā yoniyo sambhavanti imāsu na sambhavantīti evaṃ yonīnaṃ
  gativasena sambhavabhedo.
      Bhummavajjesūti bhummadevānaṃ vajjānaṃ 4- yonivibhāgaṃ pati tesaṃ
  manussasadisattā. Yoniyo tisso purimikā na hontīti
  yonittayapaṭikkhepena pacchimā yoni anuññātāti atthato āpannameva hoti.
  Gatittayeti manussapetatiracchānasaññite gatittaye.
      Tañhi ettha pubbe anāmaṭṭhaṃ. Casaddo avuttasamuccayaṭṭhoti
  dassetuṃ casaddenātiādi vuttaṃ. Kasmā pana nijjhāmataṇhikapetesu
  purimikā tisso yoniyo na santīti. Asambhavato.
  Tāsañhi niccāturabhāvato kāmasevā natthīti na tā aṇḍajādayo
  honti. Kucchiyaṃ tāsaṃ gabbho nāvatiṭṭhati jālasabbhāvatoti keci.
  Aggijālāya santappamānasarīrā etā nibbattantīti allaṭṭhānesu
  pupphādīsu ca sambhavābhāvato saṃsedajatāpi tāsaṃ natthevāti vadanti.
  Tenāha opapātikā eva hi te hontīti.
      [158] Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesūti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aneke kalāpā. 2. Ma. anekagāvutappamāṇena aneke kalāpā.
  3 Ma. tadahujātaeḷakassa lomaṃ. 4. Ma. vajjanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 332]
  Opapātikayonikehi rūpībrahme niddhāreti. Rūpībrahmesūti hi adhikaraṇe
  bhummaṃ. Opapātikesūti niddhāraṇe. Tena opapātikayonikesūti sāmaññato
  vuttarāsito rūpībrahmesūti visesena tadekadesaṃ niddhāreti.
  Cakkhusotavatthudasakānaṃ jīvitanavakassa cāti ettha keci cakkhusotavatthusattakānaṃ
  jīvitachakkassa cāti catunnaṃ kalāpānaṃ vasena rūpabhave
  paṭisandhiviññāṇena saha sattavīsati rūpāni uppajjanti tattha
  gandharasāhārānaṃ paṭikkhittattāti kāraṇaṃ vatvā taṃ samatthentā pāliyaṃ
  hi rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ṭhapetvā asaññasattānaṃ 1- devānaṃ
  pañcāyatanāni pātubhavanti pañca dhātuyo pātubhavantīti 2- vuttaṃ.
  Tathā rūpadhātuyā cha āyatanāni nava dhātuyoti sabbasaṅgahikavasena 3- tattha
  vijjamānāyatanadhātuyo dassetuṃ vuttaṃ. Kathāvatthumhi ca ghānāyatanādīnaṃ
  viya gandhāyatanādīnaṃ ca tattha bhāvo paṭikkhitto atthi tattha ghānāyatananti
  āmantā. Atthi tattha gandhāyatananti na hevaṃ vattabbeti 4-
  ādinā. Na ca aphoṭṭhabbāyatanānaṃ paṭhavīdhātuādīnaṃ viya agandharasāyatanānaṃ
  gandharasānaṃ tattha bhāvo sakkā vattuṃ phusituṃ sakkuṇeyyatāvinimuttassa
  paṭhavīādisabhāvassa viya gandharasāyatanabhāvavinimuttassa
  gandharasasabhāvassa abhāvā. Yadi ca ghānasamphassādīnaṃ kāraṇabhāvo
  natthīti āyatanānīti te na vucceyyuṃ. Dhātusaddo pana
  nissattanijjīvavācakoti gandhadhātu rasadhātūti avacane kāraṇaṃ natthi dhammabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aññasattānaṃ. 2. abhi. vi. 35/562. 3. Ma. sabbasaṅgahakavasena.
  4. abhi. ka. 37/402.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Ca nesaṃ ekantena icchitabbo sabhāvadhāraṇādilakkhaṇato aññassa
  abhāvā. Dhammānañca āyatanabhāvo ekantiko yamake vutto
  dhammāyatananti āmantāti 1-. Tasamā tesaṃ gandharasāyatanabhāvābhāvepi
  koci āyatanabhāvo vattabbo. Yadi ca phoṭṭhabbabhāvato
  añño paṭhavīādibhāvo viya gandharasabhāvato añño tesaṃ koci
  sabhāvo siyā tesaṃ dhammāyatanasaṅgaho. Gandharasabhāve pana
  āyatanabhāve ca sati gandho ca so āyatanañca gandhāyatanaṃ raso ca
  so āyatanañca rasāyatananti idaṃ āpannamevāti gandharasāyatanabhāvo
  ca na sakkā nivāretuṃ [2]-. Tasmā yathā pāliyā avirodho hoti
  tathā rūpagaṇanā kātabbā. Evaṃ hi dhammatā na vilomitā hotīti
  vadanti. Ettha vuccate. Rūpāvacarasattānaṃ ghānajivhāyatanābhāvato
  vijjamānāpi gandharasā āyatanakiccaṃ na karontīti te anāmasitvā
  pāliyaṃ pañcāyatanāni pātubhavantīti chāyatanānīti ca ādi vuttaṃ.
  Tayo āhārāti ca ajjhoharitabbassa āhārassa abhāvena
  ojaṭṭhamakarūpasamuṭṭhāpanasaṅkhātassa āhārakiccassa akaraṇato na sabbena sabbaṃ
  gandharasānaṃ ojāya ca abhāvato. Iti visayino kiccassa ca abhāvena
  visayo kiccavā ca dhammo na vutto. Yasmiṃ hi bhave visayī natthi
  tasmiṃ taṃhetuko nippariyāyena visayassa āyatanabhāvo natthīti
  vijjamānassāpi avacanaṃ yathā tattheva rūpabhave paṭhavītejovāyodhātūnaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. Yu. paṭhamabhāga. 38/92. 2. Ma. tayo āhārāti ca vacanato kabaḷīkārāhārassa
  tattha abhāvo viññāyati.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Phoṭṭhabbāyatanabhāvena. Yassa pana yattha vacanaṃ tassa tattha
  visayisabbhāvahetuko nippariyāyena āyatanabhāvo vutto yathā
  tattheva rūpāyatanassa yadi visayisabbhāvahetuko visayassa nippariyāyena
  āyatanabhāvo kathamasaññasattānaṃ dve āyatanāni pātubhavantīti.
  Asaññasattānamhi cakkhāyatanaṃ natthi. Acchatarabhāvena 1- rūpāyatanaṃ
  aññesaṃ avisayoti. Nāyaṃ virodho. Yenādhippāyena rūpadhātuyaṃ
  asaññīnaṃ 2- gandhāyatanādīnaṃ avacanaṃ tena rūpāyatanassāpi avacananti
  asaññīnaṃ ekaṃ āyatanaṃ vattabbaṃ yathāsakaṃ hi indriyagocarabhāvāpekkhāya
  yesaṃ nippariyāyena āyatanabhāvo atthi tesu niddisiyamānesu
  tadabhāvato. Rūpadhātuyaṃ saññīnaṃ gandhādike visuṃ āyatanabhāvena
  avatvā dhammasabhāvānativattanato manoviññāṇassa ca
  visayabhāvupagamanato dhammāyatanantogadhe katvā pañcāyatanānīti pāliyaṃ
  vuttaṃ. Etadatthaṃ hi dhammāyatananti sāmaññato nāmakaraṇaṃ.
  Piṭṭhivaṭṭakāni vā tāni katvā pañcāyatanānīti vuttaṃ. Yena pana 3-
  adhippāyena asaññīnaṃ rūpāyatanaṃ vuttaṃ tena asaññīnampi 4- gandhādīnaṃ
  visuṃ gahaṇaṃ kātabbanti imassa nayassa dassanatthaṃ asaññasattānaṃ
  devānaṃ dve āyatanāni pātubhavantīti vuttaṃ. Asatipi hi tattha
  attano indriye rūpassa vaṇṇāyatanasabhāvātikkamo natthevāti taṃ
  rūpāyatanantveva vuccati. Iminā ca nayadassanena gandhādīni tīṇi
  pakkhipitvā saññīnaṃ aṭṭhāyatanāni asaññīnaṃ pañcāti ayamattho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. acakkhāyatanabhāvena ca nesaṃ. 2. Ma. saññīnaṃ. 3. Ma. ca pana. 4. saññīnampi.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Dassito hoti. Evañcetaṃ sampaṭicchitabbaṃ. Aññathā rūpaloke
  phusituṃ asakkuṇeyyatāya paṭhavīādīnaṃ brahmānaṃ vacīghosoeva na siyā.
  Na hi paṭighaṭṭanānighaṃsamanantarena 1- saddappavatti atthi na ca
  phusanasabhāvānaṃ katthaci aphusanabhāvatā sakkā viññātuṃ.
  Phoṭṭhabbāyatanasaṅkhātassa ca bhūtattayassa abhāve rūpabhave rūpāyatanādīnampi
  sambhavoeva na siyā. Tasmā phusituṃ sakkuṇeyyatāpi paṭhavīādīnaṃ
  tattha kāyindriyābhāvena tesaṃ phoṭṭhabbabhāvo na vutto. Evañca
  katvā rūpadhātuyaṃ tesaṃ sappaṭighavacanañca samatthitaṃ hoti. Vuttaṃ
  hi asaññasattānaṃ anidassanasappaṭighaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca dve
  mahābhūtātiādi 2-. Paṭigho ca nāma mahābhūtattayassa kāyappasādaṃ pati
  taṃnissayabhūtaghaṭṭanādvārena abhimukhabhāvo. Idha pana taṃsabhāvatā so
  ca phusituṃ asakkuṇeyyasabhāvassa ghaṭṭanāya abhāvato natthi. Yadi
  tattha asatipi visayīni rūpāyatanaṃ gahetvā dvāyatanānīti vuttaṃ
  atha kasmā gandhāyatanādīni gahetvā pañcāyatanānīti na vuttanti.
  Nayadassanavaseneva desanā pavattāti vuttovāyamattho. Athavā
  tattha rūpāyatanasseva vacanaṃ kadāci aññabhūmikānaṃ pasādassa
  visayabhāvaṃ sandhāya na pana itaresaṃ abhāvato nāpi pariyāyenapi
  āyatanabhāvābhāvato. Asaññīnaṃ hi rūpāyatanaṃ samānatalavāsīnaṃ
  vehapphalānaṃ uparibhūmikānañca suddhāvāsānaṃ pasādassa visayabhāvaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -samantarena. 2. abhi. tika. 41/622.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Gacchati na pana gandharasāti tesaṃyeva tattha avacanaṃ yuttaṃ.
  Kathāvatthumhi ca nippariyāyena gandhāyatanādīnaṃ atthibhāvaṃ paṭijānanaṃ 1-
  sandhāya paṭisedho kato. Yadipi cetaṃ vacanaṃ tattha gandhāyatanādīnaṃ
  abhāvavibhāvanaṃ na hoti atthibhāvadīpanampi pana aññaṃ vacanaṃ
  natthevāti. Nayidamevaṃ aṭṭhakathāsu tattha nesaṃ atthibhāvassa
  niddhāretvā vuttattā. Yaṃ hi aṭṭhakathāvacanaṃ pāliyā na virujjhati
  taṃ pāli viya pamāṇabhūtaṃ agarahitāya ācariyaparamparāya yāvajjatanā
  āgatattā. Tattha siyā yaṃ pāliyā na virujjhati aṭṭhakathāvacanaṃ
  taṃ pamāṇaṃ idaṃ pana virujjhatīti. Nayidamevaṃ yathā na virujjhati
  tathā paṭipāditattā. Cakkhādīnaṃ āyatanānaṃ taṃnissayānañca
  viññāñāṇaṃ sattasuññatāsandassanatthaṃ bhagavato dhātudesanāti āyatanabhāvena
  vuttānaṃyeva dhātubhāvadīpanato dhātubhāvassāpi tesaṃ avacanaṃ yujjatieva.
  Tasmā yathā pāliyā avirodho hoti tathā cakkhudasakādivasena idha
  rūpagaṇanā katāti na ettha dhammatāvilomanāsaṃkāyaṃ okāsoti
  veditabbaṃ. Aññesu saṃsedajaopapātikesūti rūpībrahme pana ṭhapetvā
  aññesu opapātikesu saṃsedajesu cāti evamettha sambandho
  veditabbo. Opapātikavisesanaṃ hettha aññaggahaṇaṃ na saṃsedajavisesanaṃ.
  Asambhavato. Sati hi sambhave byabhicāre ca visesanavisesitabbatā hoti.
  Kāmāvacaradevesu sabbakālaṃ paṭisandhippavattīsu yathāvuttāya santatiyā
  rūpānaṃ labhanato vuttaṃ tāni ca niccaṃ devesūti. Na hi te kadācipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭijānantaṃ.
-------------------------------------------------
[page 337]
  Vikalindriyā abhāvakā ca hontīti. Cakkhu nesaṃ dasannaṃ pūraṇoti
  katvā cakkhudasako nāma. Asādhāraṇena vā cakkhunā lakkhito
  dasako cakkhudasako. Evaṃ sesāti yathā cakkhudasako vutto evaṃ
  sesāpi dasakā yojetvā veditabbā.
      Saṃsedajūpapātayonīsu avakaṃsato tiṃsāti saṅkhepena vuttamatthaṃ
  vivaranto avakaṃsato panātiādimāha. Taṃ panetaṃ pāliyā na
  sameti. Na hi pāliyaṃ kāmāvacarānaṃ saṃsedajopapātikānaṃ aghānakānaṃ
  upapatti vuttā. Dhammahadayavibhaṅge hi kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
  kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti kassaci dasāyatanāni kassaci
  aparāni dasāyatanāni kassaci navāyatanāni kassaci sattāyatanāni
  pātubhavantīti 1- vuttaṃ na vuttaṃ aṭṭhāyatanāni pātubhavantīti. Yadi
  hi aghānakassāpi upapatti siyā tikkhattuṃ dasāyatanāni pātubhavantīti
  vattabbaṃ siyā tikkhattuṃ ca navāyatanāni pātubhavantīti na ca
  taṃ vuttaṃ.
     Tattha upapattikkhaṇeti paṭisandhikkhaṇe. Ekādasāti
  paripuṇṇāyatanassa saddāyatanavajjāni ekādasāyatanāni. Kassaci
  dasāyatanānīti andhassa cakkhāyatanavajjāni. Aparāni dasāyatanānīti
  badhirassa sotāyatanavajjāni. Navāyatanānīti andhabadhirassa
  cakkhusotāyatanavajjāni. Sattāyatanānīti gabbhaseyyakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/553-554.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Rūpagandharasakāyaphoṭṭhabbamanodhammāyatanavasena vuttaṃ. Yadi cakkhusotaghānavikalopi
  uppajjeyya tassa aṭṭhevāyatanāni siyuṃ. Na ca vuttaṃ aṭṭhāyatanāni
  pātubhavantīti. Kasmā nattheva cakkhusotaghānavikalo. Sati ca
  aghānakupapattiyaṃ punapi kassaci aparānipi dasāyatanāni pātubhavantīti
  vattabbaṃ siyā. Tathā ca sati yathā andhabadhirassa vasena kassaci
  navāyatanāni pātubhavantīti ekavāraṃ vuttaṃ evaṃ andhāghānakassa
  badhirāghānakassa ca vasena kassaci aparāni navāyatanāni kassaci
  aparānipi navāyatanāni pātubhavantīti vattabbaṃ siyāti attho. Evaṃ
  dhātupātubhāvādipañhānipi vattabbānīti vadanti.
      Ettha ca yathā sattati ukkaṃsatova 1- rūpānīti padaṃ
  saṃsedajūpapātayonīsūti ettha yonidvayavasena yojiyati na evaṃ avakaṃsato
  tiṃsāti idaṃ. Idaṃ pana saṃsedajayonivaseneva yojetabbaṃ.
  Ekayoganiddiṭṭhassāpi ekadeso sambandhaṃ labbhatīti saṃsedajassa
  jaccandhabadhirāghānakanapuṃsakassa jivhākāyavatthudasakānaṃ vasena tiṃsa rūpāni
  uppajjantīti vuttaṃ na opapātikassāti. Ayamettha aṭṭhakathāyaṃ
  adhippāyo. Ye pana opapātikassa jaccandhabadhirāghānakanapuṃsakassa
  jivhākāyavatthudasakānaṃ vasena tiṃsa rūpāni uppajjantīti mahāaṭṭhakathāyaṃ
  vuttanti vadanti taṃ na gahetabbaṃ. So hi pamādapāṭho.
  Evañca katvā āyatanayamakavaṇṇanāyaṃ kāmadhātuyaṃ pana aghānako
  opapātiko natthi yadi bhaveyya kassaci aṭṭhāyatanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ukkaṃsatotha.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Pātubhavantīti vadeyyāti vuttaṃ. Apare panāhu kassaci
  ekādasāyatanāni pātubhavantīti yāva kassaci navāyatanānīti pāli
  opapātike sandhāya vuttā. Tasmā pubbenāparaṃ aṭṭhakathāyaṃ avirodho
  siddho. Tathā ca yathāvuttapāliyā ayamatthavaṇṇanā aññadatthuṃ
  saṃsandati sametiyevāti. Yaṃ paneke vadanti opapātikaggahaṇena
  saṃsedajāpi saṅgayhanti. Tathāhi dhammahadayavibhaṅge kāmadhātuyā
  upapattikkhaṇe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavantītiādīnaṃ 1- niddese
  opapātikānaṃ petānantiādinā opapātikaggahaṇameva kataṃ na
  saṃsedajaggahaṇanti taṃ paripuṇṇāyatanānaṃyeva saṃsedajānaṃ opapātikesu
  saṅgahaṇavasena vuttanti veditabbaṃ. Tathāhi vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ
  saṃsedajayonikā paripuṇṇāyatanāparipuṇṇāyatanabhāvena opapātikasaṅgahaṃ
  katvā vuttāti padhānāya vā yoniyā sabbaṃ paripuṇṇāyatanayoniṃ
  dassetuṃ opapātikānanti vuttanti ca. Idha pana
  yonidvayaṃ sarūpeneva pakāsetuṃ saṃsedajayonivaseneva ca avakaṃsato
  rūpappavattiṃ dassetuṃ opapātikayoniyā itaraṃ asaṅgahetvā
  saṃsedajopapātikayonīsūti 2- vuttanti 3-. Taṃ sabbaṃ vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
  Ukkaṃsāvakaṃsānaṃ pana antareti sattati tiṃsāti evaṃ vuttānaṃ rūpassa
  ukkaṃsāvakaṃsaparicchedānaṃ majjhe. Anurūpato vikappo veditabboti
  apāyesu andhassa chacakkhudasakābhāvato tathā badhirassa sotadasakābhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/553-554. 2. Ma. saṃsedajūpapātayonīsūti. 3. Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Andhabadhirassa pana pañcacakkhusotadasakābhāvatoti evamādinā nayena
  veditabbo. Yaṃ panettha vattabbaṃ taṃ vuttamevāti.
      Cutipaṭisandhīnaṃ khandhādīhi aññamaññasamānatā abhedo.
  Asamānatā bhedo. Ārammaṇatopi abhinnāti catūsu āruppesu tato
  tato cavitvā tattha tattheva uppajjantassa vasena vuttaṃ. Tattheva 1-
  pana heṭṭhā rūpabhave vā uppatti natthi. Arūpabhūmito cavitvā
  heṭṭhā uppatti nāma kāmabhaveeva tathāpi 2- tihetukapaṭisandhieva.
  Rūpabhavato pana cuto duhetukopi hotīti vadanti. Amahaggatabahiddhārammaṇāya
  cutiyā anantarā mahaggatājjhattārammaṇā dutiyacatutthāruppapaṭisandhi.
  Evaṃ nayamattassa dassitattā vuttaṃ avuttañca sabbaṃ
  saṅgahetvā āha ayaṃ tāva arūpabhūmīsuyeva nayoti.
      [159] Rūpārūpāvacarānaṃ upacārassa balavatāya tato cavitvā
  duggatiyaṃ upapatti natthīti ekaccasugaticutiyāti āha.
  Ekaccaduggatipaṭisandhīti ettha ekaccaggahaṇassa payojanaṃ maggitabbaṃ.
  Ayaṃ panettha adhippāyo siyā. Nānattakāyanānattasaññīsu vuttā
  ekacce ca vinipātikā tihetukādipaṭisandhikā tesaṃ paṭisandhiṃ
  vinipātikabhāvena duggatipaṭisandhīti gahetvā sabbasugaticutiyāva ca sā
  paṭisandhi hoti na ekaccasugaticutiyāevāti taṃnivattanatthaṃ
  ekaccaduggatiggahaṇaṃ kataṃ. Apāyapaṭisandhieva hi ekaccasugaticutiyā hoti
  na sabbasugaticutiyāti. Athavā duggatipaṭisandhi duvidhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tatheva. 2. Ma. tatthāpi.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Ekaccasugaticutiyā anantarā duggaticutiyā cāti. Tattha pacchimaṃ vajjetvā
  purimaṃyeva gahetuṃ vuttaṃ ekaccaduggatipaṭisandhīti. Ahetukacutiyā
  sahetukapaṭisandhīti duhetukā ca tihetukā ca yojetabbā.
  Maṇḍūkadevaputtādīnaṃ viya hi ahetukacutiyā tihetukapaṭisandhipi hotīti. Tassa
  tassa viparītato ca yathāyogaṃ yojetabbanti. Ekaccasugaticutiyā
  ekaccaduggatipaṭisandhītiādīsu bhedavisesesu ekaccaduggaticutiyā
  ekaccasugatipaṭisandhītiādinā yaṃ yaṃ yujjati taṃ taṃ yojetabbanti attho.
  Yujjamānamattāpekkhanavasena napuṃsakaniddeso kato. Yojetabbanti
  vā bhāvatthatā daṭṭhabbā. Amahaggatabahiddhārammaṇāya
  mahaggatājjhattārammaṇātiādīsu pana viparītayojanā na kātabbā. Na hi
  mahaggatājjhattārammaṇāya cutiyā arūpabhūmīsu amahaggatabahiddhārammaṇā
  paṭisandhi atthi. Catukkhandhāya āruppacutiyā [1]- pañcakkhandhā
  kāmāvacarapaṭisandhīti etassa vipariyāyo sayameva yojito.
  Atītārammaṇāya cutiyā paccuppannārammaṇā paṭisandhīti etassa ca
  vipariyāyo natthieva. Bhedavisesoeva ca evaṃ vitthārena dassito.
  Abhedaviseso pana ekekasmiṃ bhede tattha tattheva cutipaṭisandhiyojanāvasena
  na 2- veditabbo. Pañcakkhandhāya kāmāvacaracutiyā pañcakkhandhā
  kāmāvacarā .pe. Avitakkāvicārāya avitakkāvicārāti. Catukkhandhāya
  pana catukkhandhā sayameva yojitā. Eteneva nayena sakkā
  viññātunti pañcakkhandhādīsu abhedaviseso na dassitoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anantaRā. 2. Ma. nasaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 342]
      Itīti evaṃ vuttappakārena. Evaṃ 1- viññāṇaṃ
  avijjādisahakārikāraṇasahitassa saṅkhārassa vasena laddhappaccayaṃ.
  Bāhirakakappitassa adhipatiṭṭhanakassa abhāvato rūpārūpadhammamattaṃ. Tenāha na
  satto na jīvoti. Upetīti vuccati tathā vohāramattaṃ atthato
  pana paccayasāmaggiyā bhavantarabhāvena uppajjanamattanti adhippāyo.
  Tenāha tassa cātiādi. Tato hetuṃ vināti tattha hetuṃ vinā.
  Manussacutipaṭisandhikkamenāti manussacutito manussapaṭisandhikkamena.
  Evañhi pākaṭaggahaṇaṃ ubhayavisesanaṃ hoti. Pākaṭatā cettha
  tadāsannakkhandhavasena veditabbā cavamāne uppajjamānetiādīsu
  viya. Manussacutipaṭisandhikkamenāti vā manussacutito yassakassaci
  paṭisandhikkamena. Tathā hi vakkhati nissayaṃ assādayamānaṃ vā
  anassādayamānaṃ vāti.
      Sarasenāti sabhāvena parikkhīṇāyusaṅkhāratāyāti attho.
  Upakkamenāti attanā parena vā katena sīsacchedanādiupakkamena.
  Sabbesaṃ aṅgapaccaṅgasandhīnaṃ bandhanāni sabbaṅgapaccaṅgasandhibandhanāni
  tesaṃ chedakānaṃ. Sananipātanti patanaṃ pavatti. Hadayappadesopi
  anukkamena sussitvā appāvaseso hoti pageva kāyoti āha kamena
  upasussamāne sarīreti. Tenevāha taṃkhaṇāvasesahadayavatthusannissitanti.
  Niruddhesu cakkhādīsūti idaṃ gabbhaseyyakānaṃ āyatanānaṃ
  anupubbuppatti viya nirodhopi anupubbato hotīti adhippāyena vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etaṃ.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Atimandabhāvupagamanataṃ vā sandhāya niruddhesūti vuttaṃ na anavasesanirodhaṃ.
  Pañcadvārikaviññāṇānantarampi hi pubbacuti dassitāyeva 1-.
  Yamake ca yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ nirujjhatīti
  āmantā yassa vā pana manāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
  nirujjhatīti sacittakānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati
  no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati. Sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
  manāyatanaṃ ca nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhatītiādinā 2- cakkhāyatanādīnaṃ
  cuticittena saha nirodho vuttoti. Hadayavatthumatteti hadayavatthuppadesamatte.
  Na hi hadayavatthuṃ nissāya kāyindriyaṃ pavattati. Hadayavatthumpi
  tadā ātape pakkhittaharitatālapaṇṇaṃ viya appāvasesaṃ
  hotīti taṃkhaṇāvasesahadayavatthusannissitanti vuttanti vadanti.
  Itaravatthūnaṃ pana sakiccāsamatthatāya kevalaṃ hadayavatthusannissitameva tadā
  viññāṇaṃ hotīti vuttaṃ taṃkhaṇāvasesahadayavatthusannissitanti.
  Mātughātādi mahaggatamaññaṃ vā tādisaṃ garu 3- nāma. Samāsevitaṃ
  abhiṇhaso kataṃ. Āsannamaraṇakāle 4- kataṃ yadā vā tadā katampi
  paribyattaṃ hutvā anussaritaṃ. Pubbakataṃ aparāpariyāyavedaniyaṃ.
  Laddho avaseso avijjādiko viññāṇassa paccayo etenāti
  laddhāvasesapaccayo saṅkhāro. Etena vipaccituṃ katokāsaṃ yathūpacitaṃ
  kusalākusalacetanamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pubbe cuti dassitā. 2. abhi. Yu. paṭhamabhāga. 38/174 3 Ma. garukaṃ.
  4. Ma. āsannaṃ maraṇakāle.
-------------------------------------------------
[page 344]
      [160] Kammanimittaṃ nāma yaṃ vatthuṃ ārammaṇaṃ katvā
  āyūhanakāle kammaṃ āyūhati taṃ. Atīte kappakoṭisatasahassamatthakepi
  hi kamme kate vipaccanakāle āgantvā kammaṃ vā kammanimittaṃ vā
  upatiṭṭhati. Gatinimittaṃ nāma nibbattanakaokāse eko vaṇṇo.
  So ca niraye nibbattanārahassa aggijālavaṇṇādikotiādinā heṭṭhā
  vuttoyeva. Avijjāpaṭicchāditādīnave tasmiṃ kammādivisaye
  paṭisandhiviññāṇassa ārammaṇabhāvena upatiṭṭhānabhūte. Taṇhāya
  appahīnattāeva purimuppannāya ca santatiyā tathā pariṇatattā
  paṭisandhiṭṭhānābhimukhaṃ viñṇāṇaṃ ninnapoṇapabbhāraṃ hutvā pavattatīti āha
  taṇhā nametīti. Sahajātasaṅkhārāti cutiāsannajavanaviññāṇasahajātā
  cetanā. Sabbepi vā phassādayo. Tasmiṃ paṭisandhiṭṭhāne
  kammādivisaye viññāṇaṃ khipanti. Khipantā viya tasmiṃ visaye paṭisandhivasena
  viññāṇapatiṭṭhānassa hetubhāvena pavattantīti attho. Tanti
  taṃ viññāṇaṃ. Cutipaṭisandhitadāsannaviññāṇānaṃ santativasena
  viññāṇanti upanīte kataṃ 1-. Taṇhāya namiyamānaṃ .pe. Pavattatīti
  namanakhipanapurimanissayajahanāparanissayassādananissayarahitappavattanāni
  santativasena tassevekassa viññāṇassa honti na aññassāti dasseti.
  Santativasenāti ca vadanto tadeva 2- viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati
  anaññanti imañca micchāgāhaṃ paṭikkhipati. Sati hi nānattanaye
  santativasena ekattanayo hotīti. Ettha ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upanītekattaṃ. 2. Ma. tadevidaṃ.
-------------------------------------------------
[page 345]
  Orimatīrarukkhavinibandharajju viya purimabhavattabhāvavinibaddhaṃ kammādiārammaṇaṃ
  daṭṭhabbaṃ. Puriso viya viññāṇaṃ. Tassa mātikātikkamanicchā
  viya taṇhā. Atikkamappayogo 1- viya khipanakasaṅkhārā. Yathā ca so
  puriso paratīre tiṭṭhamāno 2- paratīrarukkhavinibandhaṃ kiñci assādayamāno
  anassādayamāno vā kevalaṃ paṭhaviyaṃ sakabalappayogeheva patiṭṭhāti
  evamidampi bhavantarattabhāvavinibandhaṃ 3- hadayavatthusaṅkhātaṃ nissayaṃ
  pañcavokārabhave assādayamānaṃ catuvokārabhave anassādayamānaṃ vā kevalaṃ
  ārammaṇasampayuttakammeheva pavattati. Tattha assādayamānanti
  pāpuṇantaṃ paṭilabhamānanti attho. Bhavantarādipaṭisandhānatoti
  bhavantarassa aññabhavassa ādipaṭisandhānabhāvato. Bhavantarādayo
  vā bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsantarāni tesaṃ paṭisandhānatoti
  attho. Tadetaṃ viññāṇaṃ nāpi idhāgataṃ imasmiṃyeva bhave uppannattā.
  Kammanti paṭisandhijanakaṃ kammaṃ. Saṅkhārāti cutiāsannajavanaviññāṇasahagatā
  khipanakasaṅkhārā. Natīti namanavasena pavattā
  taṇhā. Visayo kammādi.
      Saddapaṭighosādīnaṃ satipi paccayapaccayuppannabhāve santānabandho
  na pākaṭoti tesaṃ ekantanānattabhāvaṃ anāmasitvā anāgatamanātīnaṃ
  hetusamuppādameva 4- dassento ettha cātiādimāha.
  Saddādihetukāti ettha paṭighoso saddahetuko. Padīpo
  padīpantarādihetuko. Muddā lañcanahetukā. Chāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abhikkamanapayogo. 2. patiṭṭhahamāno. 3. Ma. -vinibaddhaṃ.
  4. Ma. anāgamanātītahetusamuppādameva.
-------------------------------------------------
[page 346]
  Ādāsādiabhimukhamukhādihetukā. Honti aññatra agantvāti saddādipaccayadesaṃ
  anupagantvā saddādihetukā honti tato pubbe abhāvā. Evaṃ idampi
  paṭisandhiviññāṇaṃ na hetudesaṃ gantvā taṃhetukaṃ hoti tato pubbe
  abhāvā. Tasmā na idaṃ hetudesato purimabhavato idhāgataṃ
  paṭighosādayo viya saddādidesato nāpi tattha hetunā vinā uppannaṃ
  saddāhīhi vinā paṭighosādayo viyāti attho. Athavā honti
  aññatra agantvāti pubbe paccayadese sannihitā hutvā tato
  aññatra gantvā tappaccayā na honti uppattito pubbe abhāvā
  nāpi saddādipaccayā na honti evaṃ idampīti vuttanayeneva
  yojetabbaṃ. Natthi ekatā ekasantāne katepi 1- aññasseva
  viññāṇassa pātubhāvanato. Nāpi nānatā santānabandhato padīpo viya.
  Khaṇikā hi padīpajālā santāne kataṃ upādāya sāevāti 2- vuccati
  atthakiccaṃ ca sādheti evamidhāpi daṭṭhabbaṃ. Yadi hītiādinā
  santānabandhe ekantaṃ ekatāya nānattāya ca aggahetabbataṃ gahaṇe ca
  dosaṃ dasseti.
      [161] Esa nayoti atidesena bījaṅkurādīsu sabbahetuhetusamuppannesu
  yathāsambhavaṃ yojanā kātabbāti dasseti. Idhāpi hi
  hetuhetusamuppannaviññāṇānaṃ ekantamekatte sati na manussagatito
  devagati sambhūtā siyā. Ekantanānattena 3- kammavato phalaṃ siyā tato
  rattassa bījaṃ rattassa phalantiādikassa viya bhūtapubbāhaṃ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekasantānekattepi. 2. Ma. khaṇikāya hi padīpajālāya santānekattaṃ upādāya
  soevāti. 3. Ma. ekantanānatte na.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Rohitasso nāma isi ahosintiādikassāpi vohārassa lopo siyā
  tasmā ettha santānabandhesu hetuhetusamupapannesu na ekantamekatā
  vā nānatā vā upagantabbā na gahetabbā. Ettha ca
  ekantamekatā paṭisedhena sayaṃ kataṃ sukhadukkhanti imaṃ diṭṭhiṃ nivāreti.
  Ekantanānatāpaṭisedhena paraṃ kataṃ sukhadukkhanti hetuhetusamuppannatāvacanena
  adhiccasamuppannanti imaṃ diṭṭhiṃ nivāreti.
      Tatthāti phaluppattiṭṭhāne. Aññassāti yena taṃ kammaṃ kataṃ
  tato aññassa. Aññatoti yantaṃ kammaṃ nibbattitaṃ tato aññato.
  Dhammamattaṃ bhavantaramupetīti vuttattā phalassa upabhuñjake ca asati
  kassa taṃ phalaṃ siyāti anuyuñajeti. Tatrāti tasmiṃ yathāvutte
  anuyoge. Tatthāti ekasantāne. Yasmiṃ dhammapuñje kammaṃ nibbattaṃ
  tasseva santāneti attho. Etassa atthassāti hetuphalānaṃ atthato
  aññattepi teneva hetuphalābhāvena sambandhattā taṃ phalaṃ aññassa
  aññatoti vā na vattabbanti etassa atthassa.
  Catumadhurālattakarasādibhāvanā ambamātuluṅgādibījānaṃ abhisaṅkhāro. Ettha ca
  abhisaṅkhataṃ bījaṃ viya kammavā satto. Abhisaṅkhāro viya kammaṃ.
  Bījassa aṅkurādippabandho viya sattassa paṭisandhiviññāṇādippabandho.
  Tatthuppannassa madhurassa rattakesarassa vā phalassa vā tasseva bījassa
  tatoeva ca abhisaṅkhārato bhāvo viya kammakārakasseva sattassa
  taṃkammatoeva ca phalassa bhāvo veditabbo. Bālasarīre kataṃ
-------------------------------------------------
[page 348]
  Vijjāpariyāpuṇanaṃ sippasikkhanaṃ osathopayogo 1- ca na vuḍḍhasarīraṃ gacchanti.
  Atha ca taṃnimittaṃ vijjāpāṭavaṃ sippajānanaṃ anāmayatā ca vuḍḍhasarīre
  honti na ca tāni aññassa honti taṃsantatipariyāpanne eva
  vuḍḍhasarīre uppajjanato na ca yathāpayuttena vijjāpariyāpuṇanādinā
  vinā tāni aññato honti tadabhāve abhāvato evaṃ idhāpi
  santāne yaṃ phalaṃ etaṃ nāññassa. Na ca aññatoti yojetabbaṃ.
  Etena ca saṅkhārābhāve phalābhāvameva dasseti na aññapaccayanivāraṇaṃ
  karoti.
      [162] Yampi vuttaṃ tattha vadāmāti vacanaseso. Tattha vā
  upabhuñjake asati siddhā bhuñjaka sammatīti 2- sambandho. Phalatīti
  sammati phalatisammati. Rukkhasaṅkhātānaṃ dhammānanti rukkhapaññattiyā
  upādānabhūtānaṃ bhūtupādāyadhammānaṃ. Tasmāti yasmā yathā
  khandhasantāne kusalākusalacetanuppattiyaṃ puññaṃ karoti pāpaṃ karotīti
  kattuvohāro evantassa phaluppattiyaṃ sukhaṃ anubhavati dukkhaṃ anubhavatīti
  upabhuñjakavohāro tasmā na ettha khandhavinimuttena aññena upabhuñjakena
  nāma koci attho atthīti. Evaṃ santepiti asaṅkantipātubhāve
  tattha ca yathāvuttadosapariharaṇe sati siddheti attho. Pavattikkhaṇeyevāti
  saṅkhārānaṃ vattamānakkhaṇe eva. Pavattito pubbeti
  kammāyūhanakkhaṇato pubbe. Avijjamānatāya samānattā evaṃ
  vuttaṃ. Pacchā cāti vipaccanappavattito 3- pacchā ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. osadhappayogo. 2. Ma. bhuñjakasammutīti. evamuparipi. 3. Ma. vipaccanappattito
-------------------------------------------------
[page 349]
  Avipakkavipākā katattā ce paccayā vipakkavipākānampi katattaṃ samānanti
  tesampi phalāvahatā siyāti āsaṅkānivattanatthaṃ āha na ca niccaṃ
  phalāvahāti.
      Na vijjamānattā avijjamānattā vāti etena vijjamānattaṃ
  avijjamānattañca nissāya vuttadose pariharati. Tassā
  pāṭibhogakiriyāya bhaṇḍakīṇanakiriyāya iṇaggahaṇakiriyāya vā karaṇamattaṃ
  taṃkiriyākaraṇamattaṃ. Tadeva tadatthaniyyātane paṭibhaṇḍadāne iṇadāne
  ca paccayo hoti aphalitaniyyātanādiphalanti attho.
      [163] Sammohavighātatthanti battiṃsāya viññāṇesu
  yathāvuttasaṅkhārānaṃ paṭisandhiyaṃ pavattiyaṃ ca paccayabhāve vibhajja avibhāvite
  pavattanakasammohassa apanayanatthaṃ. Puññābhisaṅkhāreti niddhāraṇe
  bhummaṃ. Avisesenāti tihetuko tihetukassātiādikaṃ bhedaṃ akatvā
  sāmaññato piṇḍavasenāti attho. Sabbattha upanissayapaccayo
  balavakammassa vasena yojetabbo. Dubbalaṃ hi kammaṃ upanissayapaccayo
  na hotīti paṭṭhānasaṃvaṇṇanāyaṃ dassitametaṃ.
      [164] Rūpāvacarapañcakusalacetanābhedoti ṭhapetvā
  abhiññāpattanti visesetvā vattabbaṃ na vā vattabbaṃ vipākassa
  paccayabhāvakathāya vipākārahassa 1- pasaṅgābhāvato. Abhiññācetanāya hi
  avipākatā heṭṭhā vibhāvitāeva. Avisesena panāti etthāpi
  eseva nayo. Pañcananaṃ vipākaviññāṇānanti ānetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avipākārahassa.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Samabandhitabbaṃ. Pañcannanti cakkhusotaviññāṇānaṃ sampaṭicchannamanodhātuyā
  dvinnaṃ santīraṇamanoviññāṇadhātūnañcāti etesaṃ pañcannaṃ. Tathevāti
  dvedhāeva. Kathaṃ pana iṭṭhārammaṇeyeva pavattanakāni
  kusalavipākaviññāṇāni duggatiyaṃ pavattantīti āha niraye
  mahāmoggallānattherassātiādi. Thero hi tattha iddhiyā vassaṃ nimminitvā
  katipayavelaṃ nirayaggiṃ vūpasametvā tesaṃ dhammaṃ deseti. Sveva kāmāvacaro
  puññābhisaṅkhāro. Avisesena pana puññābhisaṅkhāroti kāmāvacaraṃ
  rūpāvacarañcāti duvidhampi puññābhisaṅkhāraṃ ekajjhaṃ saṅgaṇhāti.
      Dvādasākusalacetanābhedoti ettha uddhaccasahagatacetanāya gahaṇe
  kāraṇaṃ na dissati. Vicāretabbametaṃ. Ekassa viññāṇassa
  tatheva paccayo paṭisandhiyaṃ no pavatteti ekasseva paccayabhāvaniyamo
  paṭisandhiyaṃ no pavatte. Pavatte hi sattannampi paccayoti adhippāyo.
  Rūpabhave catunnanti akusalavipākānaṃ cakkhusotaviññāṇasampaṭicchannasantīraṇānaṃ.
  Tāni pana ekantato aniṭṭhārammaṇāni.
  Rūpabhave ca kathaṃ aniṭṭhārammaṇasamāyogoti āha so ca khotiādi.
  Tathā kāmāvacaradevalokepi aniṭṭhā rūpādayo natthīti idaṃ yebhuyyavasena
  vuttaṃ. Bahulaṃ hi tesaṃ iṭṭhāeva rūpādayo upatiṭṭhanti 1- kadāci
  aniṭṭhaṃ. Devānaṃ hi kesañcideva pubbanimittapātubhāvakālādīsu
  milātamālādianiṭṭhārammaṇasamāyogo hoti.
      [165] Yattha vitthārappakāsanaṃ kataṃ tato [2]- paṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. upaṭṭhahanti. 2. Ma. bhāvato.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Mukhamattappakāsanaṃ kātukāmo āha ādito paṭṭhāyāti. Teneva dvīsu
  bhavesūtiādi vuttaṃ. Manussāpi keci aṇḍajā saṃsedajā ca hontīti
  tadapekkhāya catūsu yonīsūti vuttaṃ. Ekattakāyaekattasaññitāsāmaññena
  catutthajjhānabhūmikāpi asaññāruppavajjā catutthiṃyeva
  viññāṇaṭṭhitiṃ bhajanti. Esa puññābhisaṅkhāro. Vuttanayenevāti
  nānākhaṇikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti vuttanayeneva.
  Yathāsambhavanti ekavīsatikāmāvacararūpāvacarakusalavipākesu cuddasannaṃ
  paṭisandhiyā pavatte ca sattannaṃ pavatteevāti ayaṃ yathāsambhavo.
      Tādiseyevāti nānattakāyaekattasaññīsaṅkhāteyeva. Catunnaṃ
  viññāṇānanti bhavādayo apekkhitvā vuttaṃ. Catūsu antogadhānaṃ
  pana tiṇṇaṃ viññāṇānaṃ tīsu viññāṇaṭṭhitīsu paccayabhāvo
  yojetabbo. Aviññāṇake sattāvāse saṅkhārapaccayā viññāṇe
  alabbhamānepi tassa saṅkhārahetukattaṃ labbhateva. Tathāhi tattha
  puññābhisaṅkhāro kaṭattārūpānaṃ nānākhaṇikakammapaccayena paccayo
  hoti. Etasmiñca mukhamattappakāsane puññābhisaṅkhārādīnaṃ
  duggatiādīsu pavattiyaṃ kusalavipākādiviññāṇānaṃ paccayabhāvo bhavesu
  vuttanayeneva viññāyatīti na vuttoti veditabbo.
      [166] Vibhāgā nāmarūpānanti nāmassa ca rūpassa ca pabhedato.
  Tattha nāmassa tāva pabhedaṃ dassentena kāmaṃ viññāṇampi
  nāmameva paccayapaccayuppanne pana asaṅkarato dassetuṃ
-------------------------------------------------
[page 352]
  Ārammaṇābhimukhaṃ namanato vedanādayo tayo khandhāti vuttaṃ. Nibbānassa
  panettha pavattikathāyaṃ appaccayattā namanaṭṭhābhāvato ca pasaṅgoeva
  natthi. Nāmanaṭṭhena hi taṃ nāmaṃ na namanaṭṭhena. Tesaṃ nāmarūpānaṃ
  sukhādivaseneva paṭhavīādivasena ca vibhāgo. Ekaṃ sattāvāsanti
  asaññasattāvāsaṃ.
      [167] Purimesu catūsu asaññasattāvāse cāti pañcasu.
  Gabbhaseyyakaggahaṇena jalābujā gahitāti añḍajānañcāti vuttaṃ.
  Aṇḍajānañca abhāvakānanti yojetabbaṃ. Santatisīsānīti
  kalāpasantānamūlāni. Yadipi vikārarūpāni ca 1- paṭisandhikkhaṇe na santi
  lakkhaṇaparicchedarūpāni pana santīti tāni paramatthato aparinipphannānīti
  vajjento āha rūparūpatoti. Phassādike saṅkhārakkhandhabhāvena
  ekattaṃ netvā tevīsati dhammāti vuttaṃ. Apanetvāti
  kalāpantaragate paṭhavīādike samānalakkhaṇatāya aggahetvā. Tesanti
  brahmakāyikādīnaṃ. Vitthārenāti catūsupi santatisīsesu rūpānaṃ asaṅkhipanena.
  Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānanti ettha kiñcāpi kāmabhave
  opapātikā vuttā na santi yena sesaggahaṇaṃ sātthakaṃ bhaveyya
  aṇḍajagabbhaseyyakehi pana opapātikasaṃsedajā sesā hontīti sesaggahaṇaṃ
  katanti veditabbaṃ. Athavā brahmakāyikādikehi opapātikehi
  vuttehi sese sandhāya sesaopapātikānantiādimāha. Te pana
  arūpinopi santīti kāmabhaveti vuttaṃ. Aparipuṇṇāyatanānaṃ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Nāmarūpaṃ yathāsambhavaṃ rūpamissakaviññāṇaniddese vuttanayena sakkā
  dhammagaṇanato viññātunti na vuttanti daṭṭhabbaṃ. Paṭisandhicittena
  saha pavattaututoti paṭisandhicittena saha uppannarūpesu tejodhātuto.
  Hadayavatthuno taṅkhaṇuppannattā paṭisandhicittassa vatthudubbalatā. Tesaṃ
  ajjhoharitāhārena anugate sarīre āhārasamuṭṭhānaṃ suddhaṭṭhakanti
  sambandho.
      [168] Tiroti teneva mātukucchigatabhāvena tirokkho. Avakaṃsato
  dve aṭṭhakāneva utucittasamuṭṭhānāni hontīti sasaddakālaṃ sandhāya
  ukkaṃsato dvinnaṃ navakānanti vuttaṃ. Pubbeti yaṃ pubbe
  santatidvayādikaṃ sattakapariyosānaṃ rūpaṃ idha vuttaṃ taṃ ekekassa cittassa
  tīsu tīsu khaṇesu uppajjamānameva vuttanti katvā āha pubbe
  .pe. Sattatividhanti. Duvidhampi tanti utusamuṭṭhānaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
  cāti duvidhampi taṃ saddaṃ.
      Saṇṭhātunti addhanīyabhāvena ṭhātuṃ. Attano pana khaṇamattaṃ
  tiṭṭhateva. Catuddisavavaṭṭhāpitāti 1- aññamaññaṃ saṃsaṭṭhasīlā mūlena
  catūsu disāsu vavaṭṭhāpitā. Aññamaññaṃ āliṅgitvā 2- ṭhitā
  bhinnavahanikā 3- viya ca.
      [169] Pañcavokārabhave ca pavattiyanti rūpajanakakammajapañca-
  viññāṇappavattikālaṃ sahajātaviññāṇapaccayañca sandhāyāha. Tadā hi
  tato nāmameva hotīti. Kammaviññāṇapaccayā pana tadāpi ubhayaṃ hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. catuddilā vavatthāpitāti. 2. Ma. āliṅgetvā. 3. Ma. bhinnavāhanikā.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Sakkā vattuṃ pacchājātaviññāṇapaccayā ca rūpaṃ upatthaddhaṃ hotīti.
  Asaññesūtiādi kammaviññāṇapaccayaṃ sandhāya vuttaṃ. Pañcavokārabhave
  ca pavattiyanti bhavaṅgādijanakakammato aññena rūpuppatti
  kālanirodhasamāpattikālabhavaṅgādiuppattikālato aññaṃ kālaṃ 1- sandhāya
  vuttanti yuttaṃ. Bhavaṅgādiuppattikālepi taṃjanakena kammunā
  uppajjamānaṃ rūpaṃ so ca vipāko kammaviññāṇapaccayo hotīti
  sakkā vattuṃ. Sahajātaviññāṇapaccayānapekkhampi hi pavattiyaṃ
  kammena pavattamānaṃ rūpaṃ nāmaṃ ca na kammaviññāṇānapekkhaṃ hotīti.
  Sabbatthāti paṭisandhiyaṃ pavatte ca. Sahajātaviññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
  kammādi viññāṇapaccayā ca 2- yathāsambhavaṃ yojetabbaṃ. Nāmañca
  rūpañca nāmarūpañcāti ettha nāmarūpasaddo attano ekadesena
  nāmasaddena nāmasaddassa sarūpo rūpasaddena ca rūpasaddassa tasmā
  sarūpānaṃ ekasesoti ekadesasarūpekaseso. Nāmarūpasaddassa ṭhānaṃ
  itaresaṃ [3]- nāmarūpasaddānaṃ adassananti attho.
      [170] Vipākato aññaṃ avipākaṃ. Yato dvidhā mataṃ tato
  yuttameva idanti yojetabbaṃ. Kusalādicittakkhaṇeti ādisaddena
  akusalakiriyacittakkhaṇe viya vipākacittakkhaṇepi vipākajanakakammasamuṭṭhānaṃ 4-
  saṅgahitanti veditabbaṃ. Vipākacittakkhaṇe pana
  abhisaṅkhāraviññāṇapaccayā pubbe vuttanayena ubhayañca labbhatīti
  tādisavipākacittakkhaṇavajjanatthaṃ kusalādicittakkhaṇeti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rūpuppattikālaṃ nirodhasamāpattikālaṃ bhavaṅgādiuppattikālato aññakālañca.
  2. Ma. kammaviññāṇapaccayā nāmarūpañca. 3. Ma. casaddo dissati. 4. Ma. vipākājanaka-
  kammasamuṭṭhānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 355]
      [171] Suttantikapariyāyatoti paṭṭhāne rūpānaṃ upanissayapaccayassa
  avuttattā vuttaṃ. Suttante pana yasmiṃ sati yaṃ hoti asati ca
  na hoti so tassa [1-] nidānaṃ hetu pabhavoti katvā viññāṇupanissayaṃ 2-
  nāmarūpanti rūpassa ca viññāṇupanissayatā vuttā. Vanappatthapariyāyena
  ca vanappatthagāmanigamanagarajanapadapuggalupanissayo iriyāpathavihāro
  tato ca cīvarādīnaṃ jīvitaparikkhārānaṃ kasirena appakasirena
  ca samudāgamanaṃ vuttaṃ na ca vanappatthādayo ārammaṇupanissayādibhāva-
  iriyāpathānaṃ 3- cīvarādisamudāgamassa ca bhajanti. Tasmā vinā
  abhāvoeva suttantikapariyāyato upanissayabhāvo daṭṭhabbo. Nāmassa
  abhisaṅkhāraviññāṇaṃ kammārammaṇaṃ paṭisandhiādikāle ārammaṇapaccayo
  ca 4- hotīti [5]- rūpasseva suttantikapariyāyato ekadāva paccayabhāvo
  vutto. Sasaṃsayassa hi rūpassa taṃ 6- paccayo hotīti vutte nāmassa
  hotīti vattabbameva natthīti. Pavattassa pākaṭattā apākaṭaṃ
  paṭisandhiṃ gahetvā pucchati kathaṃ panetantiādinā. Suttato nāmaṃ
  yuttito rūpaṃ viññāṇapaccayo 7- hotīti jānitabbaṃ.
      Yuttito sādhetvā suttena taṃ daḷhaṃ karonto kammasamuṭṭhānassāpi
  hītiādimāha. Cittasamuṭṭhānassevāti cittasamuṭṭhānassa
  viya. Ettha ca viññāṇapaccayā nāmarūpanti bhāsamānena bhagavatā
  yasmā upaparikkhamānānaṃ paṇḍitānaṃ paramatthato nāmarūpamattameva
  pavattamānaṃ dissati na satto na jīvo tasmā kenaci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upanissayo. 2. Ma. viññāṇūpanisaṃ. 3. Ma. ārammaṇūpanissayādibhāvaṃ
  iriyāpathānaṃ. 4. Ma. kammārammaṇapaṭisandhiādikāle ārammaṇapaccayova.
  5. Ma. vattabbameva natthīti. 6. Ma. rūpassetaṃ. 7. viññāṇapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Appaṭivattiyaṃ anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ hoti. Suññatappakāsanaṃ hi
  dhammacakkappavattananti. Athavā nāmarūpamattatāvacanena pavattiyā
  dukkhasaccamattatā vuttā dukkhasaccappakāsanena ca tassa samudayo
  tassa ca nirodho nirodhagāminīpaṭipadā ca pakāsitāeva hoti
  ahetukassa dukkhassa hetunirodho 1- anirujjhanakassa ca abhāvā
  nirodhassa ca upāyena vinā anadhigantabbattāti catusaccappakāsanaṃ
  dhammacakkappavattanaṃ niddhāretabbaṃ.
      [172] Tanti nāmarūpaṃ. Tassāti saḷāyatanassa. Tādisassevāti
  katekasesasseva. Idhāpi nāmanti khandhattayasseva gahaṇe
  kāraṇaṃ vuttanayameva. Niyamatoti idaṃ 2- catunnaṃ bhūtānaṃ channaṃ vatthūnaṃ
  jīvitassa ca yathāsambhavaṃ sahajātanissayapurejātaindriyādinā
  saḷāyatanassa pavattamānassa ekantena paccayabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Rūpāyatanādīnaṃ pana sahajātanissayānupālanabhāvo natthīti aggahaṇaṃ veditabbaṃ.
  Ārammaṇārammaṇapurejātādibhāvo ca tesaṃ na sasantatipariyāpannānameva
  na ca cakkhādīnaṃ viya ekappahārenevāti aniyato 3-
  paccayabhāvo. [4]- Jīvitindriyanti evanti ettha evaṃsaddena vā
  rūpāyatanādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca
  saḷāyatananti ettha yadipi chaṭṭhāyatanasaḷāyatanasaddānaṃ saddato sarūpatā
  natthi atthato pana saḷāyatanekadesova chaṭṭhāyatananti ekadesasarūpatā
  atthīti ekadesasarūpekaseso katoti veditabbo. Atthatopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. hetunirodhā. 2. Ma. idañca. 3. Ma. aniyamato. 4. Ma. niyamato .pe..
-------------------------------------------------
[page 357]
  Hi sarūpānaṃ ekasesaṃ 1- icchanti vaṅko ca kuṭilo ca kuṭilāti.
  Tasmā atthato ekadesasarūpānañca ekasesaṃ na bhavitabbanti 2-.
  Athavā chaṭṭhāyatanañca manāyatanañca chaṭṭhāyatananti vā
  manāyatananti vā chaṭṭhāyatanañca chaṭṭhāyatanañca chaṭṭhāyatananti vā
  manāyatanañca manāyatanañca manāyatananti vā ekasesaṃ katvā cakkhādīhi
  saddhiṃ saḷāyatananti vuttaṃ 3-. Tameva ekasesaṃ nāmamattapaccayassa
  nāmarūpapaccayassa ca manāyatanassa vasena kataṃ atthato dassento
  āha chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatananti evaṃ katekasesassāti.
  Yathāvuttopi hi ekadeso 4- atthato chaṭṭhāyatanañca
  saḷāyatanañcāti evaṃ kato nāma hotīti. Sabbattha ca ekasese kate
  ekavacananiddeso katekasesānaṃ saḷāyatanādisaddavacanīyatāsāmaññavasena
  katoti daṭṭhabbo. Na aññathāti etena tassa tassa
  nāmassa rūpassa ca abhāve taṃ taṃ āyatanaṃ na hotīti byatirekaṃ
  vibhāveti. Yanti yaṃ nāmaṃ rūpañca. Yassāti yassa yassāyatanassa.
  Yathāti sahajātādinā yena yena pakārena. Neyyanti ñeyyaṃ.
      [173] Tassa vasenāti tassa hetuādipaccayassa vasena.
  Ukkaṃsāvakaṃsoti ettha sattadhā paccayabhāvato ukkaṃso aṭṭhadhā
  paccayabhāvo tato navadhā tato dasadhāti ayaṃ ukkaṃso. Avakaṃso
  pana dasadhā paccayabhāvato navadhā paccayabhāvo tato aṭṭhadhā tato
  sattadhāti evaṃ veditabbo na pana sattadhā paccayabhāvatoeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekadesasarūpekasesaṃ. 2. Ma. ekadesena bhavitabbanti. 3. Ma. vuttanti.
  4. Ma. ekaseso.
-------------------------------------------------
[page 358]
  Dvepi ukkaṃsāvakaṃsā yojetabbā tato avakaṃsābhāvatoti. Vipākaṃ
  nāmanti sambandho. Vuttanayenevāti sahajātādivasena sattadhā
  hetuādivasena ca. Itaranti avipākaṃ nāmaṃ.
      Hadayavatthuno sahāyaṃ hutvāti etena āruppe 1- viya asahāyaṃ
  nāmaṃ na hoti hadayavatthu ca nāmena saha chaṭṭhāyatanassa paccayo
  hotīti ettakameva dasseti na pana yathā hadayavatthu paccayo
  hoti tathā nāmampīti ayamattho adhippeto. Vatthu hi nāmassa
  vippayuttapaccayo hoti na nāmaṃ. Nāmaṃ ca vipākahetuādipaccayo
  hoti na vatthūti. Pavatte arūpadhammā kammajarūpassa ṭhitippattasseva
  paccayā honti na uppajjamānassāti vippayuttātthiavigatā ca
  pacchājātavippayuttādayoeva cakkhādīnaṃ yojetabbā.
      [174] Tatthevāti iminā pavatteti idaṃ paccāmaṭṭhanti āha
  tattheva hi pavatteti. Pañcavokārabhaveti pana idaṃ pañcannanti
  iminā dīpitamevāti. Pavattiyaṃ cakkhāyatanādikassa nāmaṃ
  vipākapaccayo na hoti attanā janitarūpasseva hoti. Paṭisandhiyaṃ pana
  kammasamuṭṭhānaṃ cittasamuṭṭhānasadisaṃ tasmā vatthunopi vipākapaccayo
  hotiyeva.
      Rūpatoti rūpesu. Yaṃ yaṃ āyatanaṃ uppajjatīti paṭisandhiyaṃ
  aṇḍajajalābujānaṃ pañcasu āyatanesu kāyāyatanameva uppajjati.
  Itaresaṃ yathārahaṃ itarānipi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. arūpe.
-------------------------------------------------
[page 359]
      [175] Avasesamanāyatanassāti ettha pañcakkhandhabhave panāti
  etassa anuvattamānattā pañcavokārabhaveeva pavattamānapañcaviññāṇehi 1-
  avasesaṃ manāyatanaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ. Nāmarūpassa
  sahajātādisādhāraṇapaccayabhāvo sampayuttādiasādhāraṇapaccayabhāvo ca
  yathāsambhavaṃ yojetabbo. Rūpapaccayā pañcāyatanānīti ayampi nayo
  labbhati nirodhasamāpannānaṃ vasena. So pana apacurabhāvato yebhuyyena
  ca paṭisandhiyaṃ paccayabhūtasseva nāmarūpassa pavattiyaṃ paccayabhāvo
  vibhāvitoti na dassitoti veditabbaṃ.
      [176] Bāvīsatiyā lokiyavipākaviññāṇehi sampayuttā
  bāvīsatilokiyaviññāṇasampayuttā. Tatoeva bāvīsati. Tatthāti tasmiṃ
  saḷāyatane tesu chasu āyatanesūti attho.
      Ajjhattanti sasantatipariyāpannameva gaṇhāti. Tañhi
  sasantatipariyāpannakammanibbattaṃ tādisassa phassassa paccayo hoti. Rūpādīni
  pana bahiddhā anupādinnāni ca phassassa ārammaṇaṃ honti na
  tāni cakkhādīni viya sasantatipariyāpannakammakilesanimittappavattibhāvena
  phassassa paccayā hontīti paṭhamācariyavādena gahitāni 2-.
  Dutiyācariyavādena 3- pana yathā tathā vā paccayabhāve sati na sakkā
  vajjetunti gahitāni.
      Tatthāti saḷāyatanapaccayā phassapade. Ye tāva ācariyā
  mahāvihāravāsino yathā viññāṇaṃ evaṃ nāmarūpaṃ saḷāyatanaṃ phassaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattamānaṃ pañcaviññāṇehi. 2. Ma. paṭhamācariyavāde na gahitāni.
  3. Ma. dutiyācariyavāde.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Vedanañca paccayapaccayuppannañca 1- sasantatipariyāpannaṃ dīpentā vipākameva
  icchanti. Chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti abhidhammabhājanīyapāli āruppaṃ
  sandhāya vuttāti chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti pālianusāratoti
  vuttaṃ. Sabbe phassā [2]- sambhontīti yojanā. Yadi
  sabbāyatanehi eko phasso sambhaveyya saḷāyatanapaccayā phassoti ekassa
  vacanaṃ yujjeyya. Athāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā sambhaveyyuṃ
  tathāpi sabbāyatanehi sabbaphassasambhavato āyatanabhedena phassabhedo
  natthīti tadabhedavasena ekassa vacanaṃ yujjeyya tathā pana asambhavato
  na yuttanti codeti na sabbāyatanehītiādinā. Aññassāpi
  vā asambhavantassa vidhānassa bodhanatthametaṃ vuttaṃ nāpi ekamhā
  āyatanā sabbe phassāti. Na sabbāyatanehi eko phasso sambhotīti
  idameva pana ekaphassavacanassāyuttattadīpakaṃ kāraṇanti veditabbaṃ.
  Nidassanavasena vā etaṃ vuttaṃ. Nāpi ekamhā āyatanā sabbe
  phassā sambhonti evaṃ na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti.
  Tasmā ekassa vacanaṃ ayuttanti. Parihāraṃ pana anekāyatanehi
  ekaphassasambhavatoti 3- dassento tatridaṃ visajjanantiādimāha.
      [177] Avasesasampayuttadhammāyatanaṃ 4- phassavajjitā
  taṃsampayuttacetasikā dhammā. Ekopi anekāyatanappabhavo eko
  panekāyatanappabhavo. Chadhā paccayatte pañca vibhāvaye ekaṃ navadhā
  paccayatte bāhirāni cha āyatanāni ārammaṇādinā yathāsambhavaṃ paccayatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paccayaṃ paccayuppannañca. 2. Ma. na. 3. Ma. ekaphassassa sambhavatoti.
  4. Ma. -dhammāyatanā.
-------------------------------------------------
[page 361]
  Vibhāvayeti sambandho. Anekabhedassāti kusalavipakādipañcadvārādivasena
  anekavidhassa dvipañcaviññāṇasampayuttavajjassa vipākaphassassa.
      [178] Tāni cāti rūpāyatanādīni. Mano ca nesaṃ gocaravisayaṃ
  paccanubhavatīti 1- hi vuttaṃ. Tathā cāti paccuppannāni rūpādīni
  paccuppannañca dhammāyatanapariyāpannaṃ rūparūpaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Ārammaṇapaccayamattenāti taṃ sabbaṃ apaccuppannaṃ aññañca dhammāyatanaṃ
  sandhāya vuttaṃ.
      Dvārato saḷevāti pabhavasāmaññato ekavidhāpi uppattidvārato
  chaeva hontīti chaḷeva vedanā vuttā. Cittabhedena ekūnanavutividhāpi
  idhādhippetā. Evaṃ dassetuṃ 2- vedanāsu panātiādi vuttaṃ.
      [179] Sesānanti ettha sampaṭicchannasampayuttāya
  cakkhuphassādayo pañca yadipi anantarādīhi paccayā honti anantarādīnaṃ pana
  upanissaye antogadhattā santīraṇatadārammaṇānañca sādhāraṇassa
  tassa vasena ekadhāti vuttaṃ. Ekekasmiṃ dvāre hi cakkhudvārādīsu
  uppannacakkhuviññāṇādīhi sahajātā phassā sakasakavīthīsu sampaṭicchannādīhi
  sampayuttavedanānaṃ manodvāre tadārammaṇavaseneva pavattānaṃ
  tebhūmikavipākavedanānampi sahajātamanosamphassasaṅkhāto so samphasso 3-
  aṭṭhadhā paccayo hotīti yojetabbaṃ. Rūpārūpāvacaravipākavedanā
  paṭisandhiādivaseneva pavattanti. Kāmāvacarāpi ekaccāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paccanubhotīti. 2. Ma. idhādhippetāeva dassetuṃ. 3. Ma. phasso.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Tebhūmikavedanānampīti vuttaṃ. Tāsampi hi sahajātamanosamphasso aṭṭhadhāpi 1-
  paccayo hoti. Paccayaṃ anupādinnampi keci icchantīti yā
  panātiādinā manodvārāvajjanasampayuttaphassassa paccayabhāvo vutto.
  Tañca mukhamattadassanaṃ daṭṭhabbaṃ. Etena nayena sabbassa anantarassa
  anantarassa ca phassassa tassā tassā vipākavedanāya upanissayatā
  yojetabbāti.
      Idhāti imasmiṃ loke imasmiṃ vā sāsane cha taṇhā dīpitā.
  Idhāti vā imasmiṃ vedanāpaccayā taṇhāpade. Tatthāti tāsu
  chasu taṇhāsu. Ekekā 2- sassatadiṭṭhisahagatāya ucchedadiṭṭhisahagatāya
  ca taṇhāya tadabhindanānuguṇo rūpādīsu pavattiākāro. Kevalaṃ
  kāmassādanavasena pavattiyā visiṭṭhākārattā vuttappavattiākārato
  taṇhāya tividhatā.
      [180] Mamattenāti sampiyāyanena. Assādanataṇhāya icceva
  vuttaṃ hoti. Tattha putto viya vedanā daṭṭhabbā. Khīrādayo
  viya vedanāpaccayabhūtā 3- rūpādayo. Khīrādidāyikā dhātī viya
  rūpādichaḷārammaṇadāyakā cittakārādayo cha. Tattha sukhasamphassavatthadāyako
  tantavāyo vejjo rasāyanojāvasena tadupatthambhitajīvitavasena ca
  dhammārammaṇassa dāyakoti daṭṭhabbo. Sabbā cesā 4- aṭṭhasatappabhedāpi.
  Ārammaṇapaccayā 5- uppajjamānāya ārammaṇamattameva hoti
  na upanissayo viya uppādakoti uppādakassa upanissayasseva vasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṭṭhadhāva. 2. Ma. ekekāYu. 3. Ma. vedanāya paccayabhūtā. 4. Ma. sabbāpesā.
  5. Ma. ārammaṇapaccayo.
-------------------------------------------------
[page 363]
  Ekadhāvāti vuttaṃ. Upanissayena vā ārammaṇupanissayo saṅgahito.
  Tena ca ārammaṇabhāvena taṃsabhāgo aññopi ārammaṇapaccayabhāvo
  dīpito hotīti upanissayavaseneva paccayabhāvo vuttoti veditabbo.
      Yasmā vātiādinā na kevalaṃ vipākasukhavedanāeva tissopi
  pana vedanā vipākāvasesena 1- taṇhāya upanissayapaccayo avisesena
  itarā cāti dasseti. Upekkhā pana santattā sukhamicceva bhāsitāti
  tasmā sāpi bhiyyo icchanavasena taṇhāya upanissayoti adhippāyo.
  Upekkhā pana akusalavipākabhūtā aniṭṭhattā dukkhe avarodhetabbā
  itarā iṭṭhattā sukheti sā dukkhaṃ viya sukhaṃ viya ca upanissayapaccayo
  hotīti sakkā vattuṃ. Vedanāpaccayā taṇhāti ca
  vacanena sabbassa vedanāvato paccayassa atthitāya taṇhuppattippasaṅge
  taṃ nivāraṇatthamāha vedanāpaccayā cātiādi. Nanu
  anusayasahāyā vedanā taṇhāpaccayāti 2- vacanassa abhāvā
  atippasaṅganivattiṃ na sakkā kātunti. Na vaṭṭakathāya pavattattā.
  Vaṭṭassa ca anusayavirahe abhāvato anusayasahitāva paccayoti atthato
  vuttanayameva etaṃ 3- hotīti. Athavā avijjāpaccayāti anuvattamānattā
  anusayasahitāva paccayoti viññāyati. Vedanāpaccayā taṇhāti
  cettha vedanāpaccayāeva taṇhā na vedanāya vināti ayaṃ niyamo
  icchito na vedanāpaccayā taṇhā hotiyevāti tasmā atippasaṅgo
  ettha natthievāti. Vusīmatoti vusitavato vusitabrahmacariyassāti 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vipākā visesena. 2. Ma. taṇhāya paccayoti. 3. Ma. vuttamevetaṃ.
  4. Ma. vusitabrahmacariyāvāsassāti.
-------------------------------------------------
[page 364]
  Attho. Vussatīti vā vusīti maggo vuccati. So etassa vuṭṭho
  atthīti vusimā 1- ukkaṭṭhaniddesena arahā. Aggaphalaṃ vā
  pariniṭṭhitavāsattā vusīti vuccati. Taṃ etassa atthīti vusimā 1-.
      [181] Atthavibhāgo atthassa vibhajanā. Vatthusaṅkhātaṃ kāmanti
  kāmaguṇasaññitaṃ rūpādiārammaṇamāha. Upādiyatīti kāmavasena
  gaṇhati daḷhaṃ assādetīti attho. Kāmaṃ upādiyatīti ettha
  kammasādhano kāmasaddo. Kāmo ca soti ettha kattusādhano
  kilesakāmassa adhippetattā. Upādānasaddo pana ubhayatthāpi
  kattusādhanova. Daḷhaṭṭho bhusaṭṭho. Yathā bhuso āyāso
  upāyāso bhusaṃ kuṭṭhaṃ upakuṭṭhaṃ evaṃ idhāpīti āha upāyāsaupakuṭṭhādīsu
  viyāti. Purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi upādiyatīti purimadiṭṭhiṃ
  sassatabhāvena gaṇhantī upādiyati. Purimadiṭṭhiākārena vā
  uttaradiṭṭhi uppajjamānā teneva purimadiṭṭhiṃ daḷhaṃ karontī taṃ
  upādiyatīti vuttā. Athavā purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi upādiyatīti
  sassato attāti idaṃ purimadiṭṭhiṃ upādiyamānaṃ uttaradiṭṭhiṃ nidassetuṃ
  vuttaṃ. Yathā hi esā daḷhīkaraṇavasena purimaṃ uttarā upādiyati
  evaṃ natthi dinnantiādikāpīti. Attaggahaṇaṃ pana attavādupādānanti
  na idaṃ diṭṭhiupādānadassananti 2- daṭṭhabbaṃ. Loko cāti vā
  attaggahaṇavinimuttaṃ gahaṇaṃ diṭṭhupādānabhūtaṃ idha purimadiṭṭhiuttaradiṭṭhivacanehi
  vuttanti veditabbaṃ. Sīlabbataṃ upādiyatīti ettha asuddhimagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.-1. Ma. vusīmā. 2. Ma. diṭṭhupādānadassananti.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Gosīlādisamādānavasena 1- sīlaṃ avītikkamavasena vataṃ. Ubhayathāpi
  vā sīlaṃ tapokammabhāvena gahitatāya vataṃ gavādipakatibhāvanā.
  Attano vā gavādibhāvādiṭṭhānaṃ sīlaṃ gacchanto bhakkheti tiṭṭhanto
  muttetītiādinā gavādikiriyākaraṇaṃ vataṃ. Taṃtaṃakiccasammatato vā
  nivatti sīlaṃ taṃsamādānavato vesabhojanakiccakaraṇādivisesapaṭipatti
  vataṃ. Taṃ sīlabbataṃ asuddhimaggaṃ suddhimaggoti parāmasanto tathā
  abhinivisanto upādiyati taṃ gāhaṃ daḷhaṃ gaṇhātīti attho.
  Sīlabbatasahacaritaṃ parāmāsaṃ sīlabbatanti gahetvā āha sīlabbatañca
  taṃ upādānañcāti. Gosīlagovatādīnīti ca tathābhūtaṃ diṭṭhiṃ
  vadati. Tenevāha sayameva upādānānīti. Abhinivesatoti
  abhinivesabhāvato abhinivisanato vā. Attavādupādānanti attāti
  vādassa paññāpanassa gahaṇassa ca kāraṇabhūtā diṭṭhīti attho.
  Attavādamattamevāti attassa abhāvā attāti idaṃ vacanamattameva.
  Upādiyantīti daḷhaṃ gaṇhanti. Kathaṃ attāti. Attāti hi
  abhinivisantā vacanamattameva daḷhaṃ katvā gaṇhantīti attāti 2- evaṃ
  attavādamattameva upādiyantīti vuttaṃ. Attavādamattanti vā
  vācāvatthumattamevāha. Vācāvatthumattameva hi attāti upādiyanti
  attassa abhāvāti.
      [182] Dhammasaṅkhepavitthāre pana kāmupādānaṃ saṅkhepato
  taṇhādaḷhattaṃ sesupādānattayaṃ diṭṭhimattameva vitthārato panāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. asuddhimaggagosīsādisamādānavasena. 2. Ma. atthoti.
-------------------------------------------------
[page 366]
  Evaṃ dhammasaṅkhepavitthārasamudāyato tadavayavabhūtaṃ saṅkhepaṃ vitthārañca
  niddhāretīti. Dhammasaṅkhepavitthāreti niddhāraṇe bhummaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Kāmesūti pañcasu kāmaguṇesu. Kāmacchandoti kāmasaṅkhāto chando
  na kattukamyatāchando na ca dhammacchando. Kāmanavasena rañjanavasena
  ca kāmoyeva rāgo kāmarāgo. Evaṃ sabbattha kāmatthaṃ viditvā
  kāmoeva nandanaṭṭhena kāmanandī taṇhāyanaṭṭhena kāmoyeva
  kāmataṇhā sinehanaṭṭhena kāmoeva kāmasineho pariḍayhanaṭṭhena
  kāmapariḷāho mucchanaṭṭhena kāmamucchā gilitvā pariniṭṭhāpanaṭṭhena
  kāmajjhosānaṃ veditabbaṃ.
      Appattavisayapaṭṭhanā taṇhā ārammaṇe paritassanabhāvato.
  Sampattavisayaggahaṇaṃ upādānaṃ ārammaṇe daḷhaggāhabhāvato.
  Appicchatāpaṭipakkhā taṇhā visayābhimukhabhāvato. Santuṭṭhipaṭipakkho 1-
  upādānaṃ taṇhādaḷhattaṃ hutvā atricchatābhāvato. Pariyesanadukkhamūlaṃ 2-
  taṇhā appattavisayapaṭṭhanābhāvato. Ārakkhadukkhamūlaṃ
  upādānaṃ sampattavisayaggahaṇabhāvato.
      Natthi dinnanti ādīsu dinnanti dānamāha. Taṃ aphalattā rūpaṃ
  viya dānaṃ nāma na hotīti paṭikkhipati. Yiṭṭhaṃ vuccati mahāvijitayaññasadiso
  mahāyāgo. Hutanti āhunapāhunamaṅgalakiriyā. Tattha
  āmantetvā havanaṃ dānaṃ āhunaṃ. Pāhunānaṃ atithīnaṃ atithikiriyā
  pāhunaṃ. Āvāhādīsu maṅgalatthaṃ dānaṃ maṅgalakiriyā. Dasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. santuṭṭhipaṭipakkhā. 2. Ma. -mūlā.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Kusalakammapathā sukaṭakammāni nāma. Dasa akusalakammapathā dukkaṭakammāni
  nāma. Phalavipākoti 1- nissandādiphalañceva nippariyāyavipāko ca
  natthīti yojanā. Yathā cettha evaṃ natthi dinnantiādīsupi
  phalavipākapaṭikkhepova daṭṭhabbo. Natthi ayaṃ lokoti paraloke
  ṭhito imaṃ lokaṃ natthīti gaṇhāti. Imaṃ hi lokaṃ avekkhitvā
  paraloko paraṃ ca lokaṃ avekkhitvā ayaṃ loko hoti gantabbato
  āgantabbato cāti paralokato idhāgamanassa abhāvā tattha tattheva
  ucchijjanato cittena paraloke ṭhito imaṃ lokaṃ natthīti gaṇhātīti
  attho. Na hi ayaṃ diṭṭhi paraloke ṭhitasseva hotīti. Natthi
  paro lokoti idha loke ṭhito paralokaṃ natthīti gaṇhāti. Idhāpi
  vuttanayeneva attho veditabbo. Ayaṃ vā ettha attho
  saṃsaraṇappadeso idhaloko paraloko ca nāma koci natthi saṃsaraṇassa abhāvā
  tattha tattheva ucchijjanatoti. Purimabhavato pacchimabhave upapatanaṃ
  upapāto so yesaṃ sīlaṃ te opapātikā. Te pana
  cavanakaupapajjanakasattā natthīti dassento āha natthi sattā
  opapātikāti. Natthi loke samaṇa .pe. Pavedentīti anulomapaṭipadaṃ
  paṭipannattā samaggatā sammāpaṭipannā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
  lokasmiṃ natthi ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ attanāeva
  abhivisiṭṭhena ñāṇena paccakkhato ñatvā pavedanasamatthā sabbaññubuddhā
  nāma natthīti dasseti. Rūpaṃ attato samanupassatītiādīsu vattabbaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. phalaṃ vipākoti.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Heṭṭhā vuttameva.
      [183] Pakatiaṇuādīnaṃ sassataggāhapubbaṅgamo sarīrassa
  ucchedaggāhapubbaṅgamo ca tesaṃ gāhānaṃ sāmibhūto koci sassato
  ucchijjamāno vā attā atthīti attaggāho kadāci hotīti
  yebhuyyenāti vuttaṃ. Svāyaṃ attaggāho atthato khandhārammaṇoeva
  daṭṭhabbo. Yebhuyyena paṭhamaṃ attavādupādānantiādinā vā 1-
  sambandho. Yadipi bhavarāgajavanavīthi sabbapaṭhamaṃ 2- pavattati gahitapaṭisandhikassa
  bhavanikantiyā pavattitabbattā so pana bhavarāgo taṇhādaḷhattaṃ
  na hotīti maññamāno na kāmupādānassa paṭhamuppattimāha.
  Taṇhā kāmupādānanti pana vibhāgassa akaraṇe sabbāpi taṇhā
  kāmupādānaṃ karaṇepi vā kāmarāgato aññāpi taṇhā daḷhabhāvaṃ
  pattā kāmupādānanti tassa arahattamaggavajjhatā vuttā.
      Uppattiṭṭhānabhūtā cittuppādā visayo. Pañcupādānakkhandhā
  ālayo. Tattha ramatīti ālayarāmā pajā. Teneva sā ālayarāmatā
  sasantāne parasantāne ca pākaṭā hoti. Kāmānanti vatthukāmānaṃ.
  Sukhadukkhaṃ kammunā hotīti aggahetvā kotuhalamaṅgalādibahulo hoti.
  Sā kotuhalamaṅgalādibahulatā. Assa kāmupādānavato. Tanti
  diṭṭhupādānaṃ. Anattani dhammamatte attāti micchābhivinivesassa
  sukhumataradhammupādānatāya sukhumatā vuttā.
      [184] Upanissayavacanena ārammaṇānantarapakatupanissayā vuttāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ādināva. 2. Ma. paṭhamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 369]
  Anantarapaccayādīnampi saṅgaho kato hoti.
      Atthatoti paramatthato 1-. Dhammatoti sabhāvadhammato. Sātthatoti
  sātthakato pubbe vuttassāpi puna vacanassa sampayojanato.
  Bhedasaṅgahāti bhedato saṅgahato vibhāgato ceva vibhattassa saṅkhipanato
  cāti attho. Yaṃ yassa paccayoti yaṃ yaṃ upādānaṃ yassa yassa
  bhavassa paccayo hoti tato cāti attho.
      Bhavatīti bhavoti phalavohārena kammabhavo vutto.
  Upapattibhavanibbacanameva hi dvayassāpi sādhāraṇaṃ katvā vuttaṃ. Bhavati etasmā
  upapattibhavoti vā. Dutiyo pana kammabhavā 2- sattassa punabbhavabhāvena
  savisesaṃ bhavatīti bhavo. Tatoeva na sabbassa bhavantarassa
  taṃhetuno vā bhavabhāvappasaṅgo. Duvidhenāti dvīhi ākārehi
  pavattitoti attho. Duvidhenāti vā paccattattheva karaṇavacanaṃ.
  Duvidhoti vuttaṃ hoti. Atthīti saṃvijjati. Attano paccayehi kariyatīti
  kammaṃ. Attano phalaṃ karotīti kammanti keci. Kammanti evaṃ
  vattabbā kammasaṅkhātā.
      [185] Parittabhūmakoti kāmabhūmako. Mahābhūmakoti mahaggatabhūmako.
  Sabbanti anavasesaṃ. Bhavaṃ gacchati gametīti 3- bhavagāmi. Gacchatīti ca
  nipphādanasamatthatāvasena attano pavattikāle bhavābhimukhaṃ hutvā
  pavattatīti attho. Nibbattanameva vā gamanaṃ adhippetaṃ. Bhavagāmīti ca
  etena kammakkhayakaraṃ kammaṃ nivatteti. Ayaṃ hi vaṭṭakathā tañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vacanatthato. 2. Ma. kammabhavo. 3. Ma. gameti cāti.
-------------------------------------------------
[page 370]
  Vivaṭṭanissitanti. Apuññābhisaṅkhāroti dvādasa cetanāti
  uddhaccasahagatacetanāyapi gahaṇaṃ avijjāpaccayā saṅkhārāti ettha viya
  veditabbaṃ. Bhavapaccayā jātīti ettha pana saṅkhārapaccayā
  viññāṇanti ettha viya sāpi apanetabbā. Mandabahuvipākatāti
  appamahāvipākatā. Sabbampi bhavagāmikammanti iminā cetanāsampayuttā
  abhijjhādayo vuttāti etena ācayagāmitāya tesaṃ kammasaṅkhātatā
  vuttāti kammabhavapariyāpannataṃ pariyāyena vadati. Nippariyāyena pana
  cetanāva kammabhavo. Vuttaṃ hi kammabhavo tīhi khandhehi ekenāyatanena
  ekāya dhātuyā sampayutto ekena khandhena ekenāyatanena
  ekāya dhātuyā kehici sampayuttoti 1-.
      Upapattibhavo tīhipi tikehi vutto upādinnakkhandhova. Yathāha.
  Upapattibhavo kāmabhavo saññābhavo pañcavokārabhavo pañcahi
  khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitotiādi 2-. Yadi
  hi anupādinnakānampi gahaṇaṃ siyā dvādasahi āyatanehi aṭṭhārasahi
  dhātūhīti vattabbaṃ siyāti. Kāmataṇhāya kāmetabbato kāmānissayatāya
  bhogā viya kāmasahacaritatāya kuntā pacarantīti viya kāmārammaṇatāya
  sukhaṃ rūpanti viya kāmapaccayaṭṭhānatāya sukho saggoti viya
  kāmāti avīciparanimmitavasavattiparicchinnā upādinnakkhandhā vuccanti.
  Rūpāvirāgato yaṃ nissitā tadupacārena mañcā ghosantīti viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. dhā. 36/57. 2. abhi. dhā. 36/14.
-------------------------------------------------
[page 371]
  Phandanadevatāti viya ca rūpanti vuccanti brahmakāyikākaniṭṭhaparicchinnā
  upādinnakkhandhā. Rūpameva bhavo rūpabhavo. Tathā arūpanti
  ākāsānañcāyatanabhavaggaparicchinnā cattāro upādinnakkhandhā vuccanti.
  Arūpameva bhavo arūpabhavo.
      Kāmoeva bhavoti kāmabhavo. So pana yasmā yathāvuttenatthena
  kāmoti vattabbo hoti tasmā kāmasaṅkhāto bhavoti vuttaṃ.
  Kāmāvacarasaññito vā bhavo kāmasaṅkhāto bhavoti vutto.
  Tathā rūpārūpabhavāti āha esa nayo rūpārūpabhavesūti. Saññāvataṃ
  bhavo saññābhavoti ettha vantusaddassa lopo daṭṭhabbo. Tassa
  vā atthe akāraṃ katvā saññabhavotipi pāṭho. Tenāha saññāvātiādi.
  Vokiṇṇoti etena vokārasaddassa kammasādhanatamāha.
  Vokiriyati pasāriyati vitthāriyatīti vokāro. Vokiraṇaṃ vā vokāro.
  So ekasseva khandhassa vasena pavattattā ekavokāroti 1- vutto.
  Pasaṭuppattīti attho.
      [186] Kiñcāpi bhavaniddese sabbampi bhavagāmikammaṃ kammabhavoti
  iminā cetanāsampayuttadhammāpi vuttā. Puññābhisaṅkhārādayovāti
  pana avadhāraṇaṃ paccayadhammavisesepi atthappabhedena saṅkhārabhavaggahaṇesu
  attheva visesoti dassanatthaṃ kataṃ. Tenāha evaṃ
  santepītiādi. Saṅkhārabhavānaṃ dhammabhedato na saṅkhārāeva puna
  vuttāti sātthakamevidaṃ puna vacananti etaṃ ayuttanti ce. Na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. eko vokāroti.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Bhavekadesabhāvena saṅkhārānaṃ bhavoti puna vuttattā. Parena vā
  dhammavisesaṃ aggahetvā puna vacanaṃ coditanti codakābhilāsavasena
  sātthakamevidaṃ puna vacananti vuttaṃ. Kāmabhavādinibbattakassa kammassa
  kāmabhavādibhāvo phalavohārena aṭṭhakathāyaṃ vutto. Sahajātaviññāṇassāpi
  paccayabhūtaṃ avijjāhetukaṃ saṅkhāraggahaṇena yaṃkiñci kammaṃ
  pubbe vuttaṃ idha pana sabbampi bhavagāmikammanti vacanato bhavassa
  nibbattakaṃ upādānahetu 1- vipaccanāya katokāsameva bhavoti adhippeto.
      [187] Yaṃ kāmupādānapaccayā rūpabhavanibbattakaṃ
  arūpabhavanibbattakañca kammaṃ kariyati so kammabhavo tadabhinibbattā khandhā
  upapattibhavoti imamatthaṃ esa nayo rūpārūpabhavesūti atidisati.
  Dve kāmabhavāti kāmakammabhavo kāmupapattibhavoti dve kāmabhavā.
  Evaṃ dve rūpabhavā dve arūpabhavāti etthāpi. Antogadhe hi visuṃ
  aggahetvā abbhantaragateeva katvā kāmabhavādike
  kammupapattibhavavasena duguṇe katvā āha cha bhavāti.
      Avisesenāti upādānavasena bhedaṃ akatvā. Upādānabhedākaraṇeneva
  ca dvādasappabhedassa saṅgahavasena saṅgahato cha bhavāti
  vuttaṃ. Anupagammāti anissāya anāmasitvāti attho.
      [188] Gosīlena kukkurasīlena ca samattena samādinnena gunnaṃ
  kukkurānañca mahabyatā vuttāti sīlabbatupādānavato jhānabhāvanā na
  ijjhatīti maññamānā tena rūpārūpabhavā na hontīti keci vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upādānahetukaṃ.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Vakkhamānena pana pakārena paccayabhāvato taṃ na gahetabbanti āha.
  Asuddhimagge ca suddhimaggaparāmasanaṃ sīlabbatupādānanti suddhimaggaparāmasanena
  rūpārūpāvacarajjhānānaṃ nibbattanaṃ na na yujjatīti.
      Anussavavasenāti setavāyabyāalabhedābhūtikāmotiādianussava-
  vasena 1-. Yathā ime manussaloke kāmā samiddhā evaṃ devaloke
  ito samiddhatarāti diṭṭhānusārena vā. Purāṇabhāratasītāharaṇapasubandhavidhi-
  ādisavanaṃ asaddhammassavanaṃ. Ādisaddena asappurisupassayaṃ 2-
  pubbe ca akatapuññataṃ attamicchāpaṇidhiñca saṅgaṇahāti.
  Kāyaduccaritādīnipiti attano adhippetānaṃ kāmānaṃ anupāyabhūtānipi
  kāyaduccaritādīni karoti. Cirasaggādiatthaṃ yuddhādivasenāti adhippāyo.
  Sandiṭṭhike vā pana rajjasenāpatiṭṭhānādisaṅgahe kāme.
      [189] Tadantogadhāevāti tasmiṃ duccaritanibbatte
  sucaritanibbatte ca kāmabhave antogadhāevāti attho. Antogadhāti ca
  saññābhavapañcavokārabhavānaṃ ekadesena antogadhattā vuttaṃ. Na hi
  te niravasesā kāmabhave antogadhāti. Sappabhedassāti
  sugatiduggatimanussādippabhedavato. Kāmāvacarasampattibhave
  paṭhamadutiyaucchedavādavasena rūpabhave tatiyaucchedavādavasena arūpabhave
  sesaucchedavādavasena ayaṃ attā sūcchinno hotīti tadupagaṃ kammaṃ karotīti
  āha ayaṃ attā nāmātiādi.
      Tattha sūcchinnoti sakalavaṭṭadukkhasamucchedena suṭṭhu ucchinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. setavadhayajjaṃ ālabhate bhūtikāmoti ādinnānussavavasena. 2. Ma. asappurisūpa-
  nissayaṃ.
-------------------------------------------------
[page 374]
  Apunabbhavuppattiko hotīti attho. Kāmāvacarasampattibhaveti idaṃ
  paṭhamadiṭṭhadhammanibbānavādavasena vuttaṃ. Sesaṃ itaradiṭṭhadhammanibbānavāda-
  vasena. Tattha kiñcāpi pāliyaṃ rūpāvacarajjhānavaseneva upari
  cattāro diṭṭhadhammanibbānavādā āgatā diṭṭhigatiko pana yaṃkiñci
  aggahetvā 1- yathā tathā abhinivisatīti rūpabhavaggahaṇaṃ 2-.
  Arūpajjhānānampi vā catutthajjhānasaṅgahato arūpabhavaggahaṇaṃ santasukhatāya
  vā taṃsamaṅgino sukhitabhāvasāmaññato.
      [190] Vigatapariḷāhoti yathābhilāsitavisayupahārena pahānena ca
  vūpasantakāmarāgapariḷāho diṭṭheva dhamme nibbānappattoti attho.
  Suddhimaggaparāmasanavasena pavattitaṃ yaṃkiñci lokiyaṃ sīlaṃ jhānañca
  sīlabbatamicceva idhādhippetanti āha idaṃ sīlabbataṃ
  nāmātiādi. Kamena avatvā sīlabbatupādānassa ante
  bhavapaccayatāvacanaṃ attavādupādānaṃ viya abhiṇhaṃ asamudācārato
  attavādupādānanimittattā ca. Kāmabhaveti niddhāraṇe bhummaṃ.
  Hetupaccayappabhedehīti ettha maggapaccayo ca vattabbo. Diṭṭhupādānādīni hi
  sahajātakammabhavassa maggapaccayā hontīti tasmā tāni sahajātādīsu
  hetupaccayaṃ apanīyamaggapaccayaṃ pakkhipitvā sattadhā paccayā hontīti
  veditabbāni. Sabbāni pana anantarasamanantarānantarupanissayanatthi-
  vigatāsevanapaccayehi paccayā honti anantarassa upanissayapaccayena
  paccayā honti. Kadāci ārammaṇapaccayādināpi. Taṃ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gahetvā. 2. Ma. arūpabhavaggahaṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Upanissayapaccayeneva saṅgahetvā vuttaṃ vippayuttassa pana
  upanissayapaccayenevāti.
      [191] Jātītiādīsūti ādisaddena jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavantīti sabbaṃ saṅgaṇhāti.
  Tenāha jātiādīnantiādi. Upapattibhavuppattiyeva jātīti āha
  na upapattibhavoti. Jāyamānassa pana [1]- jātīti upapattibhavopi asati
  abhāvā jātiyā paccayoti sakkā vattuṃ. Jāyamānarūpapadaṭṭhānatāpi
  hi rūpajātiyā vuttā. Upacitarūpapadaṭṭhāno upacayo anuppabandharūpapadaṭṭhānā
  santati ca.
      Jātānaṃ khandhānaṃ uññātatā abhimatatā ca hīnappaṇītatā.
  Aniṭṭhaṃ hi hīnaṃ iṭṭhaṃ paṇītaṃ. Ādisaddena suvaṇṇadubbaṇṇahīnuttamādiṃ
  saṅgaṇhāti. Yamakānampi satanti yamakabhāvena
  nibbattānampi samānānaṃ. So ca sattānaṃ viseso. Bhinnasantānikassa
  visesakāraṇassa sabbena sabbaṃ abhāvato ajjhattasantāneti
  vuttaṃ. Aññassa kāraṇassa abhāvatoti attasantānagatato aññassa
  visesakāraṇassa anupalabbhamānattā sati ca tasmiṃ sabbadā sabbesaṃ
  abhāvatoti pasaṅgassa dunnivāraṇato kāraṇe avisiṭṭhe phalavisesassa
  ayujjamānakattā. Tenāha kammabhavahetukovāti.
      Tena tenāti ñātibyasanādinā jarāmaraṇto añṇena
  dukkhadhammena. Jarāmaraṇanimittaṃ hi uppannā sokādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jāti.
-------------------------------------------------
[page 376]
  Jarāmaraṇābhisambandhā tadaññena 1- anabhisambandhā. Upanissayakoṭiyāti
  upanissayavasena 2- upanissayalesenāti attho. Yo hi paṭṭhāne
  anāgate 3- sati bhāvā asati ca abhāvā suttantapariyāyena upanissayo
  so upanissayakoṭīti vuccati. Paccayamahāpadeso kireso yadidaṃ
  upanissayoti.
      [192] Nakevalaṃ sokādīnaṃyeva jāti paccayo hoti sokādīnaṃ
  pana paccayattā avijjāyapi paccayoevāti dassetuṃ yasmā ca
  panātiādi āraddhaṃ. Etthāti paṭiccasamuppādadesanāyaṃ.
  Aviditādimidanti makāro padasandhikaro. Satatanti sabbakālaṃ yāva
  aggamaggādhigamā. Samitanti saṅgataṃ abbocchinnanti attho.
  Tesūti sokādīsu. Siddhesūti labbhamānesu. Siddhā hoti avijjā
  avinābhāvato.
      Kāmayānassāti kāmayamānassa kāmā 4- vā yānaṃ etassāti
  kāmayāno tassa kāmavasena yāyamānassāti attho.
  Chandajātassāti jātataṇhāchandassa. Parihāyantīti vigacchanti.
  Ruppatīti sokādinā kuppati. Pariyuṭṭhānatāya tiṭṭhanasīlo
  pariyuṭṭhānaṭṭhāyī. Pariyuṭṭhaṭṭhāyinoti vā pāṭho. Tattha pariyuṭṭhātīti
  pariyuṭṭhaṃ diṭṭhipariyuṭṭhānaṃ tena tiṭṭhatīti pariyuṭṭhaṭṭhāyīti attho
  daṭṭhabbo.
      [193] Pañca pubbanimittānīti mālā milāyanti vatthāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tadaññe. 2. upanissayaṃsena. 3. Ma. anāgato 4. Ma. kāmo.
-------------------------------------------------
[page 377]
  Kilissanti kacchehi sedā muccanti kāye vevaṇṇiyaṃ okkamati
  devo devāsane nābhiramatīti vuttāni pañca maraṇapubbanimittānīti
  attho. Tāni hi disvā kammanibbattakkhandhasaṅkhāte upapattibhave
  bhavacchandabalena devānaṃ balavasoko uppajjatīti. Bāloti avidvā.
  Tena avijjāya kāraṇabhāvaṃ dasseti. Tividhaṃ dukkhanti
  tassāruppakathāsavanakammakaraṇadassanamaraṇakāle kammopaṭṭhānanidānaṃ 1-
  sokādidukkhaṃ. Āsave sādhentīti āsave gamenti bodhentīti attho.
      Evaṃ satīti evaṃ bhavacakkassa aviditāditāya anādibhāve sati.
  Ādimattakathananti avijjāvasena ādisabbhāvakathanaṃ. Ādi etassa
  atthīti hi ādimaṃ bhavacakkaṃ. Tassa bhāvo ādimattaṃ tassa kathanaṃ
  ādimattakathanaṃ. Visesanivattiaṭṭho vā mattasaddo. Sati anādibhāve
  avijjā ādimhi majjhe pariyosāne ca sabbattha siyāti ādimattāya
  avijjāya kathanaṃ virujjhatīti attho. Avijjā padhānāti vatvā
  tassā padhānabhāvaṃ dassetuṃ avijjāgahaṇenātiādi āraddhaṃ.
  Tattha avijjāgahaṇenāti avijjāya uppādanena appahānena vā
  attano santāne sannihitabhāvakaraṇenāti attho. Kammādīnīti
  kammavipākavaṭṭāni. Palibodhentīti nānādukkhaparibyuḷhe
  saṃsāracārake nirodhenti. Tehīti kilesakammavipākavaṭṭehi. Vaṭṭassa
  kāraṇabhāve 2- padhānattā padhānadhammoti avijjā kathitā.
      [194] Tato avijjādito. Brahmādināti ādisaddena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tassāruppakathasevanakammakāraṇādassanamaraṇakālakammopaṭṭhānanidānaṃ.
  2. Ma. kāraṇabhāvena.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Pajāpatissarapurisādike saṅgaṇhāti. Vadatīti vado taṃ taṃ hitāhitaṃ
  vattāti 1- attho. Vedati 2- vediyatīti vā vedeyyo sukhādiṃ anubhavati
  savisaye pajānāti 3- sukhito dukkhitotiādinā attanā parehi ca [4]-
  ñāyati cāti attho. Brahmādinā vā attanā vāti vāsaddo
  casaddaṭṭho. Tenāha kārakavedakarahitanti casaddatthasamāsaṃ.
  Dvādasavidhasuññatāsuññanti avijjādīnaṃ dvādasannaṃ suññasabhāvānaṃ
  suññatāya dvādasavidhasuññaṃ 5- dhuvabhāvādisuññatāya vā catubbidhampi
  suññataṃ ekaṃ katvā dvādasaṅgagatattā dvādasavidhāti tāya
  dvādasavidhāya suññatāya 6- suññanti attho.
      [195] Pubbantāharaṇatoti pubbantato atītakoṭṭhāsato
  paccuppannavipākassa āharaṇato. Vedanāvasānaṃ paricchinnaṃ ekaṃ
  bhavacakkaṃ hoti. Bhavacakkekadesopi hi bhavacakkanti vuccati. Vedanā vā
  taṇhāsahāyāya avijjāya paccayo hotīti vedanāvato 7- avijjā
  avijjāvato 8- saṅkhārāti sambajjhanato vedanāvasānaṃ bhavacakkaṃ
  paripuṇṇamevāti daṭṭhabbaṃ. Avijjāgahaṇena vā taṇhāupādānāni
  tadavinābhāvato. Saṅkhāraggahaṇena bhavo viññāṇādiggahaṇena
  jātijarāmaraṇāni sokādayo ca gahitāti evampi vedanāvasānaṃ
  bhavacakkanti yuttamevetaṃ. Evaṃ taṇhāmūlake ca yojetabbaṃ.
  Dvinnaṃ dvinnamhi 9- aññamaññānuppaveso hotīti. Avijjā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattāti. 2. Ma. vedeti. 3. Ma. sabbavisaye vā jānāti. 4. Ma. jānāti.
  5. Ma. suññaṃ dvādasavidhasuññatāsuññaṃ. 6. Ma. dvādasasuññatāYu. 7. Ma. vedanāto.
  8. avijjāto. 9. Ma. davinnampi hi.
-------------------------------------------------
[page 379]
  Dhammasabhāvaṃ paṭicchādetvā viparītābhinivesaṃ kārentī diṭṭhicarite saṃsāre
  nayati tesaṃ vā saṃsāraṃ saṅkhārādippavattiṃ nayati pavattetīti
  saṃsāranāyikā vuttā. Taṇhāya taṇhācaritānaṃ saṃsāranāyikābhāve
  vattabbameva natthi. Paṭhamaṃ bhavacakkaṃ. Phaluppattiyāti kattuatthe
  karaṇavacanaṃ karaṇattheeva vā. Viññāṇādipaccuppannaphaluppatti hi
  idha diṭṭhā adiṭṭhānaṃ purimabhave attano hetūnaṃ avijjāsaṅkhārānaṃ
  phalaṃ anuppādetvā anupacchijjanaṃ pakāseti pakāsanassa vā karaṇaṃ
  hotīti. Athavā purimabhavacakkaṃ dutiyena sambandhaṃ vuttanti
  vedanāsaṅkhātassa phalassa uppattiyā taṇhādīnaṃ hetūnaṃ anupacchedaṃ pakāseti
  tasmā phaluppattiyā karaṇabhūtāya paṭhamassa bhavacakkassa hetūnaṃ
  anupacchedappakāsanatoti attho. Saṅkhārādīnameva vā phalānaṃ
  uppattiyā avijjādīnaṃ hetūnaṃ phalaṃ ajanetvā anupacchedameva
  viññāṇādihetūnaṃ vā saṅkhārādīnaṃ anuppabandhameva pakāseti paṭhamaṃ
  bhavacakkaṃ na dutiyaṃ viya pariyosānampīti phaluppattiyā hetūnaṃ
  anupacchedappakāsanatoti vuttaṃ. Anupubbappavattidīpanatoti
  saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpantiādinā 1- dhammānaṃ
  anupubbato pavattiyā dīpanato. Viññāṇapaccayā nāmarūpanti hi
  ettha paripuṇṇāyatanaṃ 2- kalalarūpaṃ vatvā tato uddhaṃ nāmarūpapaccayā
  saḷāyatananti saḷāyatanappavatti vuttā. Sahuppattidīpanatoti
  upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jātīti vā upapattikkhandhānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/1. 2. Ma. aparipuṇṇāyatanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 380]
  Ekajjhaṃ uppattiyā dīpanato. Na hi ettha paṭhame viya bhavacakke
  āyatanānaṃ kamena uppatti vuttā.
      Hetuādipubbakā tayo sandhī etassāti hetuphalahetupubbakatisandhi
  bhavacakkaṃ. Hetuphalahetuphalavasena catuppabhedo aṅgānaṃ saṅgaho
  etassāti catubhedasaṅgahaṃ. Sarūpato avuttāpi tasmiṃ tasmiṃ saṅgahe
  ākiriyanti avijjāsaṅkhārādiggahaṇehi pakāsiyantīti ākārā.
  Atītahetuādīnaṃ vā pakārā ākārā. Kilesakammavipākā
  vipākakilesakammehi sambandhā hutvā punappunaṃ parivattantīti tesu
  vaṭṭanāmaṃ āropetvā tivaṭṭanti vuttaṃ. Vaṭṭekadesattā vā
  vaṭṭānīti vuttāni. Sandhīnaṃ ādipariyosānavavaṭṭhitāti sandhīnaṃ
  pubbāparavavaṭṭhitāti attho.
      [196] Paritassatīti taṃ taṃ vatthuṃ pariggahakaraṇavasena tassati
  taṇhāyatīti attho. Upādiyatīti daḷhagāhaṃ gaṇhāti.
  Purimakammabhavasminti purimakammabhave sati. Tassa ca sabbhāvo
  kariyamānatāevāti āha kammabhave kariyamāneti atthoti. Dukkhādīsu
  mohoti dukkhādīnaṃ ādīnavapaṭicchādako appahīno moho. Āyūhanāti
  sampiṇḍanakā dānādikiriyāya pavattanakā. Ekaṃ āvajjanaṃ etesanti
  ekāvajjanā. Tesu ekāvajjanesu. Sattamā cetanā 1- bhavo.
  Yākāci vā pana cetanā bhavo. Sampayuttā āyūhanasaṅkhārāti idaṃ
  yathādassitāya dhammaṭṭhitiñāṇabhājaniye vuttāya paṭisambhidāpāliyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sattame cetanā.
-------------------------------------------------
[page 381]
  Vasena vuttaṃ. Tattha hi cetanā bhavoti āgataṃ 1-. Bhavaniddese pana
  satthatoti ettha cetanāva saṅkhāro 2- bhavo pana cetanāsampayuttāpīti
  vibhaṅgapālivasena dassitaṃ. Tattha katamo puññābhisaṅkhāro
  kusalā cetanā kāmāvacarātiādinā 3- hi saṅkhārānaṃ cetanābhāvo
  vibhaṅgapāliyaṃ vutto. Tattha paṭisambhidāpāliyaṃ cetanāsampayuttā
  vipākadhammattā savipākena āyūhanasaṅkhātena saṅkhatābhisaṅkharaṇakiccena
  saṅkhārāti vuttā. Vibhaṅgapāliyaṃ sabbampi bhavagāmikammaṃ kammabhavoti
  bhavassa paccayabhāvena bhavagāmibhāvato kammasaṃsaṭṭhasahāyatāya
  kammabhāvato ca upapattibhavaṃ bhāventīti bhavoti vuttā.
  Upapattibhavabhāvanākiccampana cetanāya sātisayanti paṭisambhidāpāliyaṃ cetanā
  bhavoti vuttā. Bhavābhisaṅkharaṇakiccaṃ cetanāya sātisayanti
  vibhaṅgapāliyaṃ kusalā cetanātiādinā cetanā saṅkhārāti vuttā.
  Tasmā tena tena pariyāyena ubhayaṃ ubhayattha vattuṃ yuttanti natthettha
  virodho.
      [197] Tassa phale upapattibhave nikāmanāti tassa sutaṃ hoti
  cātummahārājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulātiādisutānusārena
  bhāvini upapattibhave abhikaṅkhanā. Gahaṇanti kāmupādānakiccenāha 4-.
  Parāmasananti itarāni. Āyūhanāvasāneti tīsupi
  atthavikappesu vuttassa āyūhanassa avasāne.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āgato. 2. Ma. saṅkhāRā. 3. abhi. vi. 35/181. 4. Ma. kāmupādānaṃ
  kiccenāha.
-------------------------------------------------
[page 382]
      Idhāti imasmiṃ paccuppannabhave. Bhavantarassa atītabhavassa
  iminā paccuppannabhavena paṭisandhānaṃ bhavantarapaṭisandhānaṃ
  bhavantarabhāvena vā paṭisandhānaṃ bhavantarapaṭisandhānaṃ tassa vasena. Yaṃ
  paṭisandhīti vuccati taṃ viññāṇanti sambandho. Tathā hi viññāṇaṃ
  paṭisandhānapaccupaṭṭhānanti vuccati. Gabbheti mātukucchiyaṃ gabbhāvatthāyaṃ
  vā. Dvīsu atthavikappesu vutte āyūhanasaṅkhāre tassa
  pubbabhāgāti āha tatiye atthavikappe vutte taṃsampayuttāti.
      [198] Taṃsampayuttā avijjā gahitāva hotīti sambandho.
  Daharassa cittappavatti bhavaṅgabahulā yebhuyyana bhavantarajanakakammāyūhanasamatthā
  na hotīti idha paripakkattā āyatanānanti vuttaṃ.
  Kammakaraṇakāle sammoho dassitoti etena kammassa paccayabhūtaṃ
  sammohaṃ dasseti na kammasampayuttameva. Tattha purimabhavasmiṃ pañca
  kammasambhārā etarahi pañca vipākadhammā etarahi pañca
  vipākadhammadhammā 1- etarahi pañca kammasambhārā anāgate pañca
  vipākadhammāti dasa dhammā kammaṃ dasa dhammā vipāko. Iti dvīsu
  ṭhānesu kammaṃ kammavaṭṭaṃ dvīsu ṭhānesu vipāko vipākavaṭṭanti
  kammasaṅkhepo ca vipākasaṅkhepo ca kammabhavo ca vipākabhavo ca
  kammavaṭṭañca vipākavaṭṭañca [2-] kammasantati ca vipākasantati ca
  kiriyā ceva kiriyāphalañcāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etarahi pañca vipākadhammadhammāti ime pāṭhā na dissanti. 2. Ma. kammapavattañca
  vipākapavattañca.
-------------------------------------------------
[page 383]
                  Evaṃ samuppannamidaṃ sahetukaṃ
                  dukkhaṃ aniccaṃ calamittaraddhuvaṃ
                  dhammehi dhammā pabhavanti hetuso
                  no hettha attā ca paro ca vijjati 1-
          dhammā dhamme sañjanenti hetusambhārapaccayā
          hetūnañca nirodhāya dhammo buddhena desito
          hetūsu uparuddhesu chinnaṃ vaṭṭaṃ na vaṭṭati
          evaṃ dukkhantakiriyāya brahmacariyidha vijjati
          satte ca nupalabbhante nevucchedo na sassatanti.
      Tattha kammāneva vipākaṃ sambharanti vaḍḍhentīti kammasambhārā
  kammaṃ vā saṅkhārabhavā tadupakārakāni avijjātaṇhūpādānāni
  kammasambhārā. Paṭisandhidāyako vā bhavo kammaṃ tadupakārakā
  yathāvuttā āyūhanasaṅkhārā avijjādayo ca kammasambhārāti kammañca
  kammasambhārā ca kammasambhārāti ekasesavasena kammasambhāraggahaṇaṃ
  veditabbaṃ. Dasa dhammā kammanti avijjādayopi kammasahāyatāya
  kammasarikkhakā tadupakārakā cāti kammanti vuttā. Saṅkhipanti
  ettha avijjādayo viññāṇādayo cāti saṅkhepo kammaṃ
  vipāko ca. Kammaṃ vipākoti evaṃ saṅkhipiyatīti vā saṅkhepo
  avijjādayo viññāṇādayo ca. Saṅkhepabhāvasāmaññena pana ekavacanaṃ
  katanti daṭṭhabbaṃ. Saṅkhepasaddo vā bhāgādhivacanti kammabhāgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na hettha attāva parova vijjati.
-------------------------------------------------
[page 384]
  Kammasaṅkhepo. Evaṃ samuppannanti kammatopi vipāko. Tatthāpi
  avijjāto saṅkhārāti evaṃ samuppannaṃ [1]- idaṃ bhavacakkanti attho.
  Ittaranti gamanadhammaṃ vinassadhammanti attho. Tena
  uppādavayavantatādīpakena aniccasaddena vikārāpattidīpakena calasaddena ca
  adīpitaṃ kālantaraṭṭhāyitābhāvaṃ vibhāveti. Addhuvanti etena
  thirabhāvābhāvanissārataṃ. Hetueva sambhārā hetusambhārā. Ṭhānaso
  hetusoti ettha vuttaṃ vā ṭhānaṃ. Aññampi tassa tassa sādhāraṇaṃ kāraṇaṃ
  sambhāro asādhāraṇaṃ hetu. Evanti evaṃ hetuto dhammamattasambhave
  hetunirodhā ca vaṭṭacchede dhamme ca taṃnirodhāya desite
  satīti attho. Brahmacariyaṃ idha brahmacariyidha satte cāti ettha
  casaddo evaṃ brahmacariyañca vijjati sassatucchedā ca na hontīti
  samuccayaṭṭho. Evaṃ 2- hetuāyatte dhammamattasambhave satto nupalabbhati
  yasmiṃ 3- ca upalabbhante sassato ucchedo vā siyāti nupalabbhante
  tasmiṃ nevucchedo na sassatanti vuttaṃ hoti.
      [199] Saccappabhavatoti saccato saccānaṃ vā pabhavato ca.
  Kusalākusalakammanti vaṭṭakathāya vattamānattā sāsavanti viññāyati.
  Avisesenāti cetanā cetanāsampayuttakāti visesaṃ akatvā sabbampi
  taṃ kusalākusalaṃ kammaṃ samudayasaccanti vuttanti attho. Taṇhā ca .pe.
  Avasesā ca sāsavakusalā 4- dhammāti hi cetanācetanāsampayuttavisesaṃ
  akatvā vuttanti. Ariyasaccavisesaṃ vā akatvā samudayasaccanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tisandhiādivasena vā samuppannaṃ. 2. Ma. evañhi. 3. Ma. tasmiñca.
  4. Ma. sāsavā kusalā.
-------------------------------------------------
[page 385]
  Vuttanti attho. Saccavibhaṅge hi sabbepi kilesā sabbampi
  bhavagāmikammaṃ samudayasaccanti vuttaṃ. Dutiyasaccaṃ pabhavo etassāti
  dutiyasaccappabhavaṃ. Upādānapaccayā bhavoti upapattibhavassa
  kammabhavassa ca adhippetattā vuttaṃ paṭhamadutiyasaccadvayanti.
      Vatthūsūti ārammaṇesu dukkhādīsu vā paṭicchādetabbesu vatthūsu.
  Sammohetīti dhammasabhāvaṃ jānituṃ paṭivijjhituṃ adentī tassa
  paṭicchādanavasena sammoheti. Vatthunti idha ārammaṇaṃ adhippetaṃ.
  Aññamaññañca upatthambhenti aññamaññasannissayena vinā ṭhātuṃ
  asakkontā dve naḷakalāpā viya. Savisayeti yathāsakavisaye 1-
  rūpāyatanādike. Jāyamānānaṃ khandhānaṃ vikārabhāvena labbhamānā jāti te
  janentī viya hotīti vuttaṃ khandhe ca janetīti. Tenāha tesaṃ
  abhinibbattibhāvena pavattattāti. Pākabhedabhāvañca adhitiṭṭhatīti
  etthāpi khandhe janetīti ettha vuttanayeneva attho gahetabbo.
  Pākabhedavasena vattaticceva attho. Paccatīti pāko. Bhijjatīti
  bhedo. Pāko ca bhedo ca pākabhedaṃ tassa bhāvaṃ paccanaṃ
  bhijjanaṃ cāti attho. Sokādīnaṃ adhiṭṭhānattāti tesaṃ kāraṇattā.
  Tehi siddhāya avijjāya janitehi 2- saṅkhārehi paccayo ca hoti
  bhavantarapātubhāvāyāti adhippāyo. Cuticittaṃ vā paṭisandhiviññāṇassa
  anantarapaccayo hotīti paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāyāti
  vuttaṃ. Taṃ pana cuticittaṃ avijjāsaṅkhārarahitaṃ bhavantarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yathāsakaṃ visaye. 2. Ma. sahitehi.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Paccayo na hotīti sasahāyattadassanatthamāha sokādīnaṃ adhiṭṭhānattāti.
  Dvedhāti attano 1- sarasena dhammantarapaccayabhāvena cāti
  dvedhā dvedhā. Byāpanicchālopena hi niddeso.
      [200] Avijjāpaccayā saṅkhārāti etena saṅkhārānaṃ
  paccayuppannatādassanena ko nukho abhisaṅkharotīti esa no kallo
  pañhoti dasseti. Tenetaṃ kārakadassananivāraṇaṃ. Attanā bhavato
  bhavantaraṃ saṅkamatīti dassanaṃ attasaṅkantidassanaṃ. Taṃ saṅkhārapaccayā
  viññāṇuppattivacanena nivāritaṃ hotīti. Pañcannaṃ khandhānaṃ abhedato
  eko attāti gahaṇaṃ ghanasaññā. Taṃ yamakatālakandaṃ bhindantena
  viya viññāṇapaccayā nāmarūpamattametanti vacanena nivāritaṃ hoti.
  Evamādidassananivāraṇanti etena socati paridevati dukkhitotiādi-
  dassananivāraṇamāha. Sokādayopi hi paccayāyattā avasavattinoti
  jātipaccayā jarāmaraṇaṃ soka .pe. Sambhavantīti etena vuttamevāti.
  Micchādassananivāraṇatopīti kārakadassanādinānāvidhamicchābhinivesanivāraṇatopi.
      Salakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasenāti etena sabbappakārena dhammānaṃ
  yāthāvato adassanamāha tadubhayavinimuttassa dhammesu paramatthato
  passitabbabhāvassa abhāvato. Upakkhalanaṃ viya dukkhuppattihetuto.
  Patanaṃ viya bhavantarapapātato. Gaṇḍapātubhāvo viya dukkhatāsūlayogato
  kilesāsucipaggharaṇato ca. Gaṇḍabhedapīḷakā viyāti bhedanatthaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. attano attano.
-------------------------------------------------
[page 387]
  Paccamāne gaṇḍe tassa upari jāyamānā khuddakapīḷakā viya gaṇḍassa
  vā anekadhā bhede 1- piḷakā viya. Ghaṭṭanaṃ viya saṅghaṭṭanarasatāya
  phasso. Ghaṭṭanadukkhaṃ viyāti ghaṭṭanato vā 2- jātadukkhaṃ viya
  tividhadukkhatāvasena tissannampi vedanānaṃ dukkhabhāvato. Paṭikārābhilāso
  viyāti samudāyassa ekadesanidassanabhāvenāha. Asappāyaggahaṇaṃ
  viya bahuvidhānatthuppattinimittato. Asappāyalepanaṃ viya dukkhahetuno
  sasantāne sannidhāpanato. Gaṇḍavikārapātubhāvo viya attabhāvagaṇḍassa
  nibbattivikārabhāvato. Taṃ nimittañcassa 3- sūnabhāvādisambhavato.
  Sūnatāsarāgapubbaggahaṇādayo hi gaṇḍavikārā. Sarasato
  gaṇḍassa bhijjanaṃ pākena vinā na hotīti bhedaggahaṇenevassa pākopi
  gahitoti katvā āha gaṇḍabhedo viya jarāmaraṇanti. Gaṇḍassa
  vā visadisāpatti bhijjanañca gaṇḍabhedo. Tattha visadisāpatti
  pākoti veditabbaṃ.
      [201] Upamāhi bhavacakkaṃ viññāpentena ekādhiṭṭhānehi
  upamāvisesehi taṃ viññāpetvā idāni nānādhiṭṭhānehi ñāpetuṃ 4-
  yasmā vātiādi vuttaṃ. Tattha paṭalābhibhūtacakkhuko rūpāni na passati
  kiñci passantopi viparītaṃ passati evaṃ avijjābhibhūto dukkhādīni
  na paṭipajjati na passati micchā vā paṭipajjatīti paṭalaṃ viya avijjā.
  Kosakārakiminā viya 5- attanāva katattā vaṭṭassa attanoeva
  paribbhamanakāraṇattā ca kosappadesā viya saṅkhārā. Saṅkhārapariggahaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anekadhābhede. 2. Ma. vāsaddo na dissati. 3. Ma. tannimittañcassa.
  4. Ma. viññāpetuṃ. 5. Ma. kosakārakimi viYu.
-------------------------------------------------
[page 388]
  Vinā patiṭṭhaṃ alabhamānaṃ viññāṇaṃ pariṇāyakapariggahaṃ vinā patiṭṭhaṃ
  alabhamāno rājakumāro viyāti pariggahena vinā patiṭṭhālābho
  ettha upamopameyyasāmaññaṃ. Upapattinimittanti kammādiārammaṇamāha.
  Parikappanatoti ārammaṇakaraṇato sampayuttena vā
  vitakkena vitakkanato. Devamanussamigavihaṅgādivividhappakāratāya māyā
  viya nāmarūpaṃ. Patiṭṭhāvisesena vuddhivisesāpattito vanappagumbo viya
  saḷāyatanaṃ. Āyatanānaṃ visayivisayabhūtānaṃ aññamaññābhimukhabhāvo
  āyatanaghaṭṭanaṃ. Tato āyatanaghaṭṭanato dvayasaṅghaṭṭanuppattito
  vedanādukkhahetuto ca aggi viya phasso. Sapariḷāhato dāho viya
  vedanā. Uparuparitaṇhāvaḍḍhanato 1- loṇudakapānaṃ viya
  visayānubhavanaṃ. Ārammaṇe pātukamyatābhāvato pipāsā viya taṇhā.
  Tadassupādānanti taṃ abhilāsakaraṇaṃ taṇhādiṭṭhābhinandanaṃ assa
  taṃsamaṅgino puggalassa tadaññassa 2- vā bhaveyya upādānaṃ. Byasanāvahatāya
  ajānanato bhavupādānaṃ macchassa balisupādānaṃ viya. Ettha ca
  saṅkhārādīnaṃ kosappadesapariṇāyakādīhi dvīhi dvīhi sadisatāya dve
  dve upamā vuttāti veditabbā. Koci agambhīroeva gambhīro viya
  khāyati purāṇatiṇapaṇṇādīhi bharito 3- pabbatasaṅkhepe jalāsayo viya
  na evamayaṃ. Ayaṃ pana gambhīrova hutvā obhāsati pakāsati
  dissatīti gambhīrāvabhāso. Yathārahanti atthādivasena yathānurūpaṃ.
      [202] Jātito jarāmaraṇaṃ na na hoti hotievāti avadhāraṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uparūpari taṇhāpavaḍḍhanato. 2. Ma. tadassa. 3. Ma. purāṇatiṇapaṇṇādibharito.
-------------------------------------------------
[page 389]
  Siddhe siyā nukho jarāmaraṇaṃ jātito aññatopīti āsaṅkāyaṃ
  tadāsaṅkānivattanatthaṃ na ca jātiṃ vinā aññato hotīti vuttaṃ. Tattha
  aññaggahaṇaṃ jātiyā paṭiyogivisayaṃ na aññamattavisayaṃ jātiṃ
  vināti vacanato. Tenassa nāññaṃ jātiyā sahakārikāraṇabhūtaṃ
  nivattitaṃ hoti. Esa nayo ito paresupi. Itthanti idaṃ pakāraṃ
  iminā pakārenāti attho. Jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭhoti
  jātipaccayā sambhūtaṃ 1- hutvā sahitassa attano paccayānurūpassa uddhaṃ
  uddhaṃ āgatabhāvo anuppavattaṭṭhoti attho. Athavā
  sambhūtaṭṭho ca samudāgataṭṭho ca sambhūtasamudāgataṭṭho. Na jātito
  jarāmaraṇaṃ na hoti na ca jātiṃ vinā jarāmaraṇaṃ aññato hotīti
  hi jātipaccayasambhūtaṭṭho vutto. Itthañca jātito samudāgacchatīti
  jātipaccayasamudāgataṭṭho. Yā yā jāti yathā yathā paccayo
  hoti tadanurūpapātubhāvoti attho.
      Tattha na jātito jarāmaraṇaṃ na hotīti iminā jarāmaraṇassa
  jātipaccayatāya avitathataṃ dasseti. Na jātiṃ vinā aññato jarāmaraṇaṃ
  hotīti iminā anaññathataṃ. Itthañca jātito samudāgacchatīti
  iminā tathataṃ. Tena ca yathā paccayadhammā attano
  paccayuppannānaṃ paccayabhāve tathā avitathā anaññathā evaṃ
  paccayuppannadhammāpi tabbhāveti dasseti. Esa nayo sesesupi.
      Hetuphale ñāṇaṃ atthapaṭisambhidāti etena vacanena atthassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jātipaccayasambhūtaṃ.
-------------------------------------------------
[page 390]
  Hetuphalabhāvo kathaṃ ñātabboti. Atthapaṭisambhidāti etassa samāsapadassa
  avayavapadatthaṃ dassentena hetuphale ñāṇanti vuttattā.
  Atthe paṭisambhidā atthapaṭisambhidāti ettha hi attheti etassa
  atthaṃ dassentena hetuphaleti vuttaṃ. Paṭisambhidāti etassa atthaṃ
  dassentena ñāṇanti. Tasmā hetuphalātthasaddā ekatthā.
  Ñāṇapaṭisambhidā cāti imamatthaṃ dassentena 1- sādhito atthassa
  hetuphalabhāvo. Yenākārenāti yena pavattiākārena. Sabhāvadhammā
  hi paccayavisesasiddhena pavattiākārena visiṭṭhākārā honti.
  Tenāha sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe
  āpāthaṃ āgacchantīti. Yadavaṭṭhāti yāya avatthāya avatthitā.
  Avatthāvisesavanto hi dhammā tena tena avatthāvisesena taṃ taṃ
  atthakiccaṃ sādhetuṃ samatthā honti. Svāyaṃ pavattiākāro avatthāviseso
  ca avijjāyapi anupacitakusalasambhārehi duravabodhatoeva ñāṇena
  alabbhaneyyapatiṭṭho cāti āha tassa .pe. Gambhīroti. Tassa
  ākārassa avatthāya ca. Hetumhi ñāṇanti ettha hetuno
  dhammapariyāyatā vuttanayeneva veditabbā. Assāti paṭiccasamuppādassa.
  Tena tena kāraṇenāti tena tena veneyyānaṃ bujjhanānuguṇatāsaṅkhātena
  kāraṇena. Tatthāti tasmiṃ desanappakāre. Anulomato
  paṭilomatoti nayidha paccayuppādā paccayuppannuppādasaṅkhātaṃ anulomaṃ
  paccayanirodhā paccayuppannanirodhasaṅkhātañca paṭilomamāha. Ādito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vadantena.
-------------------------------------------------
[page 391]
  Pana antagamanaṃ anulomaṃ antato ca ādigamanaṃ paṭilomamāha.
  Ādito paṭṭhāya anulomadesanāya antato paṭṭhāya paṭilomadesanāya
  ca tisandhicatusaṅkhepaṃ. Ime cattāro āhārā kiṃnidānātiādikāya 1-
  vemajjhato paṭṭhāya paṭilomadesanāya cakkhuñca paṭicca rūpe ca
  uppajjati cakkhuviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati phasso phassapaccayā
  vedanātiādikāya 2- anulomadesanāya ca dvisandhitisaṅkhepaṃ.
  Saṃyojaniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā
  pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānantiādīsu 3- ekasandhidvisaṅkhepaṃ.
  Katthaci ekaṅgopi ca paṭiccasamuppādo desito so tatra bhikkhave
  sutavā ariyasāvakotiādinā 4- nayena dassitoeva.
      [203] Avijjādīnaṃ sabhāvo paṭivijjhiyatīti paṭivedho.
  Vuttañhetaṃ aṭṭhakathāyaṃ tesaṃ tesaṃ vā tattha tattha vuttadhammānaṃ
  paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo paṭivedhoti.
  Jānanalakkhaṇassa ñāṇassa paṭipakkhabhūto avijjāya aññāṇaṭṭho.
  Ārammaṇassa paccakkhakaraṇena dassanabhūtassa paṭipakkhabhūto adassanaṭṭho.
  Yena panesā dukkhādīnaṃ yāthāvasarasaṃ paṭivijjhituṃ na deti chādetvā
  pariyonaddhitvā 5- tiṭṭhati so tassā saccāsampaṭivedhaṭṭho.
  Apuññābhisaṅkhārekadeso sarāgo. Añño virāgo. Rāgassa vā
  apaṭipakkhabhāvato rāgappavaḍḍhako apuññābhisaṅkhāro sabbopi sarāgo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. nidāna. 16/14. 2. saṃ. nidāna. 16/86. 3. saṃ. nidāna. 16/103.
  4. saṃ. nidāna. 16/115. 5. Ma. pariyonandhitvā.
-------------------------------------------------
[page 392]
  Itaro tappaṭipakkhabhāvato virāgo. Dīgharattaṃ hetaṃ bhikkhave
  assutavato puthujjanassa ajjhositaṃ mamāyitaṃ parāmaṭṭhaṃ etaṃ mama esohamasmi
  eso me attāti attaparāmāsassa viññāṇaṃ visesato vatthu
  vuttanti viññāṇassa suññataṭṭho gambhīro. Attā vijānāti
  saṃsaratīti sabyāpāratāsaṅkantiabhinivesabalavatāya abyāpāraṭṭha-
  asaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭhā ca gambhīrā. Nāmarūpassa paṭisandhikkhaṇe
  ekuppādo pavattiyaṃ visuṃ visuṃ yathārahaṃ ekuppādo. Nāmassa rūpena
  rūpassa ca nāmena asampayogato vinibbhogo. Nāmassa nāmena
  rūpassa ca rūpena ekassa ekaccena avinibbhogo yojetabbo.
  Ekuppādekanirodhehi 1- avinibbhoge adhippete so rūpassa ca
  ekakalāpapavuttino labbhati. Athavā ekacatuvokārabhavesu nāmarūpānaṃ
  asahavattanato aññamaññavinibbhogo pañcavokārabhave sahavattanato
  avinibbhogo ca veditabbo. Adhipatiyaṭṭho nāma idha
  indriyapaccayabhāvo. Lokopeso dvārāpesā khettampetanti 2- vuttā
  lokādiatthā cakkhādīsu pañcasu yojetabbā. Manāyatanassāpi
  lujjanato manosamphassādīnaṃ dvārakhettabhāvato ca ete atthā
  sambhavantieva. Āpāthagatānaṃ rūpādīnaṃ pakāsanayogyatālakkhaṇaṃ
  obhāsanaṃ cakkhādīnaṃ visayibhāvo manāyatanassa vijānanaṃ. Saṅghaṭṭanaṭṭho
  visesato cakkhusamphassādīnaṃ pañcannaṃ itare channampi yojetabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekuppādekanirodhe hi. 2. abhi. saṃ. 34/195.
-------------------------------------------------
[page 393]
  Phusanañca phassassa sabhāvo. Saṅghaṭṭanaṃ raso. Itare upaṭṭhānākārā.
  Ārammaṇarasānubhavanaṭṭho rasavasena vutto. Vedayitaṭṭho
  lakkhaṇavasena. Sukhadukkhamajjhattabhāvā yathākkamaṃ tissannaṃ vedanānaṃ
  sabhāvavasena vuttā. Attā vediyatīti 1- abhinivesassa balavatāya
  nijjīvaṭṭho vedanāya gambhīro. Nijjīvāya vā vedanāya vedayitaṃ
  nijjīvavedayitaṃ. Nijjīvavedayitameva attho nijjīvavedayitaṭṭho.
  Sappītikataṇhā 2- abhinanditaṭṭho. Balavatarataṇhāya gilitvā pariniṭṭhāpanaṃ
  ajjhosānaṭṭho. Itaro sādhāraṇavasena veditabbo.
  Ādānaggahaṇābhinivesaṭṭhā catunnampi upādānānaṃ samānā. Parāmāsaṭṭho
  vutto diṭṭhupādānādīnameva tathā duratikkamaṭṭho. Diṭṭhikantāroti
  hi vacanato diṭṭhīnaṃ duratikkamatā. Daḷhaggahaṇattā vā
  catunnampi duratikkamaṭṭho yojetabbo. Duratikkamanatāyapi hi taṇhāya
  samuddaṭṭho vutto. Yonigatiṭhitinivāsesukhipananti samāse bhummavacanassa
  alopo daṭṭhabbo. Evaṃ hi tena āyūhanābhisaṅkharaṇapadānaṃ samāso
  hoti. Jarāmaraṇaṅgaṃ maraṇappadhānanti maraṇaṭṭhāeva khayādayo
  gambhīrāti dassitā. Navanavānaṃ hi khayena khaṇḍiccādiparipakkappavatti
  jarāti khayaṭṭho vā jarāya vuttoti daṭṭhabbo. Navabhāvāpagamo
  hi khayoti vattuṃ yuttoti. Vipariṇāmaṭṭho dvinnampi.
  Santativasena vā jarāya khayavayabhāvo sammutikhaṇikavasena maraṇassa
  bhedavipariṇāmaṭṭhā 3- yojetabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vedayatīti. 2. Ma. sappītikataṇhāYu. 3. Ma. bhedavipariṇāmatā.
-------------------------------------------------
[page 394]
      Atthanayāti atthānaṃ nayā. Avijjādiatthehi ekattādī
  sakena bhāvena nayanti gamentīti ekattādayo tesaṃ nayāti vuttā.
  Nīyantīti hi nayāti. Atthāeva vā ekattādibhāvena nīyamānā
  ñāyamānā atthanayāti vuttā. Nīyanti etehīti vā nayā.
  Ekattādīhi ca atthā ekantiādinā nīyanti. Tasmā
  ekattādayo atthānaṃ nayāti atthanayā.
      Aṅkurādibhāvenāti aṅkurapattanāḷakhandhasākhāpallavapalāsādibhāvena
  pavattamāne avayave ekajjhaṃ gahetvā santānānupacchedena
  bījaṃ rukkhabhāvaṃ pattaṃ rukkhabhāvena pavattaṃ tañca ekattena vuccatīti
  santānānupacchedo yathā ekattaṃ evamidhāpi avijjāsaṅkhārādi-
  hetuhetusamuppannānaṃ santānānupacchedo ekasantatipatitatā
  ekattanayoti dasseti. Hetuphalasambandhenāti etena santānānupacchedaṃ
  vibhāveti. Satipi hi hetuphalānaṃ paramatthato bhede hetubhāvena
  phalabhāvena ca tesaṃ sambandhabhāvoyevettha santānānupacchedo. Yato
  yasmiṃ santāne kammaṃ nibbattaṃ tattheva phaluppattīti katassa vināso
  akatassa abbhāgamo ca natthīti. Ekattaggahaṇatoti hetuphalānaṃ
  bhedaṃ anupadhāretvā hetuṃ phalañca abhinnaṃ katvā ubhinnaṃ ekabhāvassa
  abhedassa gahaṇena. Tadeva viññāṇaṃ sandhāvati saṃsaratītiādinā
  sassatadiṭṭhiṃ upādiyati.
      [204] Lakkhaṇavavaṭṭhānanti sabhāvavavaṭṭhānaṃ hetuno phalassa ca
-------------------------------------------------
[page 395]
  Bhinnasabhāvatāvabodho. Bhinnasantānassevāti sambandharahitassa
  nānattassa gahaṇato añño mato añño jāto tasmā sattantaro
  ucchinno sattantaro uppannoti gaṇhanto ucchedadiṭṭhiṃ upādiyati.
      Amhehi uppādetabbanti ānetvā sambandho. Byāpārābhāvo
  anabhisandhitāya abyāvaṭatā. Sammā passantoti nirīhā
  nijjīvā dhammamattāti passanto. Sabhāvoeva niyamo sabhāvaniyamo
  sasambhāraggino uddhamukhatā sasambhāravāyuno tiriyagamanantievamādi viya.
  Tena siddho yathāsakaṃ paccayuppannassa hetubhāvo. Kassaci
  kattuno abhāvā na kāci kiriyā phalappabandhinīti akiriyadiṭṭhiṃ upādiyati.
  Khīrato dadhi na udakato tilato telaṃ na vālikatoti sabbato
  sabbasambhavābhāvadassanena ahetukadiṭṭhiṃ hetuanurūpameva phalaṃ passanto
  akiriyadiṭṭhiṃ pajahati. Yato kutocīti yadi aññasmā aññassa
  uppatti siyā vālikato telassa ucchuto khīrassa kasmā
  uppatti na siyā tasmā na kāci 1- kassaci hetu atthīti ahetukadiṭṭhiṃ
  avijjamānepi hetumhi niyatatāya tilagāvīsukkasoṇitādīhi
  telakhīrasarīrādīni pavattantīti niyativādañca upādiyatīti viññātabbaṃ
  yathārahaṃ. Kasmā. Yasmā idaṃ hi bhavacakkaṃ apadāletvā saṃsārabhayamatīto
  na koci supinantarepyatthīti sambandho. Agādhaṃ appatiṭṭhaṃ.
  Duratiyānaṃ duratikkamaṃ. Asanivicakkamivāti asanimaṇḍalamiva. Taṃ hi
  nimmathanameva nānimmathanaṃ pavattati. Evaṃ bhavacakkampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. koci.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Ekantadukkhuppādanatova niccanimmathananti vuttaṃ.
      [205] Ñāṇāsinā apādāletvā saṃsārabhayamatīto natthīti
  etassa sādhakasuttaṃ dassento vuttampi cetantiādimāha. Tantūnaṃ
  ākulakaṃ tantākulakaṃ tantākulakamiva jātā tantākulakajātā
  kilesakammavipākehi ativiya jaṭitāti attho. Kuliyā sakuṇiyā nīḍaṃ kulikaṃ
  taṃ viya jātā kulikuṇḍikajātā 1-. Muñjā viya pabbajā viya ca
  bhūtā jātā muñjapabbajabhūtā. Tadubhayaṃ kira tiṇaṃ ākulaṃ jaṭitaṃ
  hutvā vaḍḍhati. Vuḍḍhiyā abhāvato apāyaṃ. Dukkhagatibhāvato
  duggatiṃ. Sukhasamussayato vinipatitattā vinipātaṃ 2-. Catubbidhaṃ apāyaṃ
  khandhānañca paṭipāṭītiādinā vuttasaṃsārañca nātivattati. Saṃsāroeva
  vā sabbo idha vuḍḍhiapagamādiatthehi apāyādināmako vutto
  kevalaṃ dukkhakkhandhabhāvato.
              Paṭiccasamuppādaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. guṇagaṇḍikajātātipi kulāgaṇḍikajātātipi mahānidānasutte dissati.
  tabbaṇṇanāyampi guṇagaṇḍikaṃ vuccati pesakārakañjiyasuttaṃ guṇā nāma sakuṇikā tassā
  kulāvakotipi eketipi kulāgaṇḍikaṃ..kulā nāma sakuṇikā..kulāvakotipi mudditaṃ.
  mahānipātavaṇṇanāyampana kulā vā paṭikuṭṭhakāti ime dvepi sakuṇāti vuttaṃ. tasmā
  kulāgaṇḍikajātāti evaṃ amhākaṃ khanti. 2. Ma. vinipātañca.
-------------------------------------------------
[page 397]
                    Diṭṭhivisuddhiniddesavaṇṇanā
      yā visuddhiyo sampādetabbāti sambandho. Imesu
  yathāvicāritesu khandhādīsu vipassanāya bhūmibhūtesu dhammesu. Ganthassa
  uggaṇhaṇaṃ vācuggatakaraṇaṃ uggaho. Parito sabbathāpi atthassa
  ñātumicchā paripucchā. Savanaparikkhādivasena 1- tadatthassa
  manasikāravidhi tadubhayavasena yasmā tatthapi ñāṇaṃ svāsevitaṃ hoti tasmā vuttaṃ
  uggahaparipucchāvasena ñāṇaparicayaṃ katvāti. Khandhādīsu
  sutamayañāṇaṃ uppādetvāti attho. Vitthāritameva tasmā tattha
  vitthāritanayānusārena sīlavisuddhiṃ sampādetabbāti adhippāyo.
  Upacārasamādhipi appanāsamādhi viya vipassanāya adhiṭṭhānabhāvato
  cittavisuddhiyevāti āha saupacārāti. Veditabbāti attano santāne
  nibbattanavaseneva veditabbā. Evaṃ hi tā paccakkhato viditā nāma
  honti tasmā veditabbā sampādetabbāti vuttaṃ hoti. Veditabbāti
  vā samāpattisukhādhigamavasena anubhavitabbāti attho. Na hi kevalena
  jānanamattena cittavisuddhiyaṃ patiṭṭhito nāma hoti na ca tattha
  apatiṭṭhāya uparivisuddhiṃ sampādetuṃ sakkāti. Nāmarūpānaṃ yāthāvadassananti
  nāmassa rūpassa ca vibhajja yathābhūtasabhāvadassanaṃ. Nāmaggahaṇena
  cettha vedanādīnaṃ catunnaṃ tebhūmikānaṃ 2- khandhānaṃ gahaṇaṃ na
  viññāṇapaccayā nāmarūpanti ettha viya viññāṇaṃ vinā nāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. savanupaparikkhādivasena. 2. tebhūmakānaṃ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Nāmañca rūpañcāti ettha viya sanibbānehi lokuttarakkhandhehi saddhinti
  daṭṭhabbaṃ.
      [206] Yāti paṭipajjati etenāti yānaṃ samathova yānaṃ
  samathayānaṃ taṃ etassa atthīti samathayāniko. Jhāne jhānupacāre
  vā patiṭṭhāya vipassanaṃ anuyuñjantassetaṃ nāmaṃ. Tena samathayānikena.
  Ṭhapetvā nevasaññānāsaññāyatananti idaṃ bhavaggadhammānaṃ
  ādikammikassa duppariggahatāya vuttaṃ. Lakkhaṇarasādivasena
  pariggahetabbā ñāṇena paricchijja gahetabbā. Pariggahavidhi pana
  khandhaniddese vuttāevāti adhippāyo. Ārammaṇābhimukhanamanaṃ
  ārammaṇena vinā appavatti. Tena namanaṭṭhena nāmakaraṇaṭṭhena vā.
  Vedanādayo hi arūpadhammā sabbadāpi phassādināmakattā paṭhavīādayo
  viya kesakumbhādināmantarānāpajjanato attanāva katanāmatāya
  nāmakaraṇaṭṭhena nāmanti vuccanti. Athavā adhivacanasamphasso viya
  adhivacananāmantarena 1- anupacitasambhārānaṃ gahaṇaṃ na gacchantīti
  nāmāyattaggahaṇatāya vedanādayo nāmanti vuccanti. Rūpaṃ pana vināpi
  nāmasavanaṃ attano ruppanasabbhāveneva gahaṇaṃ gacchati.
  Vavaṭṭhapetabbanti asaṅkarato ṭhapetabbaṃ aññamaññaṃ rūpena ca amissitaṃ
  katvā citte ṭhapetabbanti attho. Nāmarūpapariggaho ca nāma
  yāvadeva tassa paṭinissajjanatthanti tadanurūpameva nidassanaṃ dassento
  yathā nāmātiādimāha. Ruppanatoti ettha ruppanaṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. adhivacanaṃ nāmaṃ antarena.
-------------------------------------------------
[page 399]
  Sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppattītiādinā khandhaniddesavaṇṇanāyaṃ
  vuttoyeva. Evaṃ visuṃ nāmapariggahaṃ rūpapariggahañca dassetvā
  idāni ekajjhaṃ nāmarūpapariggahaṃ dassetuṃ tato namanalakkhaṇantiādi
  vuttaṃ. Iti arūpamukhena vipassanābhinivesaṃ dassetvā idāni rūpamukhena
  taṃ dassento suddhavipassanāyāniko panātiādimāha.
      Tattha samathayānikassa samathamukhena vipassanābhiniveso
  vipassanāyānikassa pana samathaṃ anissāyāti āha suddhavipassanāyānikoti.
  Samathabhāvanāya amissitavipassanānikovāti 1- attho. Ayameva vā
  samathayānikoti yathāvutto samathayānikoeva vā. Tena
  samathayānikassāpi rūpamukhena vipassanābhiniveso labbhati na arūpamukhenevāti
  dasseti. Tesaṃ tesaṃ dhātupariggahamukhānanti yaṃ thaddhalakkhaṇaṃ ayaṃ
  paṭhavīdhātūtiādinā saṅkhepamanasikārādivasena vuttesu terasasu
  dhātupariggahamukhesu. Kammasamuṭṭhāno nāma keso cammabbhantaragato.
  Tatthevāti tasmiṃyeva kammasamuṭṭhāne kese. Kāyappasādassa viya
  bhāvassāpi sakalasarīrabyāpitāya bhāvassa atthitāyāti vuttaṃ.
  Puna tatthevāti tasmiṃyeva kesasaññite rūpasamudāye. Aparānipīti
  pubbe vuttāni kammasamuṭṭhānāni vīsati imāni āhārasamuṭṭhānādīni
  catuvīsati. Rūpānīti sabbānipi catucattālīsa. Tañca kho tattha
  labbhamānasantatisīsasāmaññena veditabbaṃ. Catucattālīsāti ca idaṃ
  saddassa aniyatattā vuttaṃ. Na hi sabbakālaṃ utucittato rūpaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. amissitavipassanāyānavāti.
-------------------------------------------------
[page 400]
  Uppajjantaṃ sasaddameva uppajjatīti. Evanti yathā kese evaṃ
  lomādīsu catusamuṭṭhānikesu. Catuvīsatikoṭṭhāsesūti dvattiṃsāya
  koṭṭhāsesu vakkhamāne aṭṭha koṭṭhāse apanetvā catuvīsatikoṭṭhāsesu.
  Sedādīnaṃ ātapupatāpādinā cittavikārena ca uppajjanato te
  utucittasamuṭṭhānā vuttā. Dvattiṃsakoṭṭhāsagatesu rūpesu pākaṭesu
  jātesu tadaññānipi pākaṭāni hontīti tānipi dassetuṃ aparetiādi
  vuttaṃ.
      [207] Tattha apare dasa ākārāti tejovāyokoṭṭhāsavasena
  apare dasa ākārā. Kammajeti bhūtakathanaṃ na visesanaṃ asitādiparipācakassa
  tejassa akammajassa abhāvato. Tathā cittajeti ca
  ekantacittasamuṭṭhānattā assāsapassāsānanti keci. Taṃ na
  acittajasantāne pavattānaṃ utujabhāvato. Abbhantaraṭṭhāeva hi te
  cittajā na bahiddhā tasmā tattha cittajeti idaṃ visesanameva.
  Ayañca attho heṭṭhā ānāpānakathāyaṃ vuttoyeva. Sesesūti
  santappanādivasena ceva uddhaṅgamādivasena ca pavattesu
  tejovāyokoṭṭhāsesu. Cakkhudasakādīsu padhānarūpaṃ cakkhādayoti tesu
  labbhamānaṃ vatthudvārabhāvaṃ avayavakiccaṃ samudāye āropetvā vuttaṃ.
  Vatthudvāravasena pañca cakkhudasakādayoti vatthuvasena hadayavatthudasakañcāti
  yojetabbaṃ. Ekayoganiddhiṭṭhānampi ekadeso anuvattatīti.
      Sabbānipīti yathāvuttagaṇanāyaṃ pañcāsīticatusatādhikāni 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. catunnavuticatusatādhikāni.
-------------------------------------------------
[page 401]
  Sahassasahassarūparūpāni 1-. Koṭṭhāsāvayavānaṃ pana tadavayavakalāpānañca bhede
  gayhamāne ativiya tato bahutaro rūpabhedo hoti. So pana bhedo
  idha ādikammikassa duppariggahoti na gahetabbo. Kāmaṃ
  vatthuvasenāpi arūpadhammā pākaṭā honti dvāravasena pana pariggaho
  anākuloti katvā vuttaṃ dvāravasena arūpadhammā pākaṭā hontīti.
  Sabbasaṅgāhikavasena ekāsīti lokiyacittānīti vuttaṃ. Lābhinoeva
  pana mahaggatacittāni supākaṭāni honti. Avisesenāti sādhāraṇato.
  Phassādayo hi satta cetasikā cakkhuviññāṇādīhipi uppajjanato
  sabbacittuppādasādhāraṇā. Sabbepi teti ekāsīti lokiyacittāni
  taṃsampayuttaphassādayoti sabbepi te arūpadhamme. Ārammaṇādivibhāgena
  pana cittuppādabhede gayhamāne attho 2- bahutaroeva hoti.
  So pana idha nādhippeto.
      [208] Assa cakkhuppasādassa nissayabhūtā pana catasso
  dhātuyoti sambandho. Sahajātarūpāni tassa cakkhuppasādassa icceva
  sambandho. Tatthevāti tasmiṃyeva sasambhāracakkhuppadese.
  Anupādinnarūpānīti pubbe vuttarūpānaṃ upādinnarūpattā vuttaṃ.
  Akammajarūpānīti attho. Sesānīti paṭhamaṃ cakkhuno vuttattā tato
  sesāni. Tena pana saddhiṃ catupaññāsa rūpāni honti. Cakkhudasakādīsu
  ekassapi aggahetabbato avasesāni tecattālīsa rūpānīti
  vuttaṃ. Saddassa aniyatattā taṃ aggahetvā tecattālīsa rūpānīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sahassarūparūpāni. 3. Ma. tato.
-------------------------------------------------
[page 402]
  Vatvā puna utucittasamuṭṭhāne dve sadde gahetvā pañcacattālīsāti
  kecivādo dassito.
      Avasesarūpānīti dasa dhātuyoti vutte dvādasa rūpadhamme ṭhapetvā
  avasesāni cha nipphannarūpāni. Rūparūpāneva hi idha pariggayhanti na
  rūpaparicchedavikāralakkhaṇāni. Cakkhusannissayarūpārammaṇabhāvasāmaññena
  cittabhāvasāmaññena ca kusalākusalavipākatāya duvidhampi cakkhuviññāṇaṃ
  cittantveva vuttaṃ. Evanti iminā cakkhuṃ nissāyāti ādinā vuttaṃ
  avuttañca sotaṃ nissāyāti ādikaṃ saṅgaṇhāti.
      [209] Manoviññāṇadhātūti etthāpi ekāti padaṃ ānetvā
  sambandhitabbaṃ ekā manoviññāṇadhātūti. Aḍḍhena ekādasa
  aḍḍhekādasa aḍḍhaṃ vā ekādasa 1- etāsanti aḍḍhekādasa.
  Aḍḍhaṭṭhamāti etthāpi eseva nayo.
      Cakkhudhātuyaṃ vuttanayenevāti yaṃ loko setakaṇhātikaṇha-
  maṇḍalacittantiādinā 2- vuttanayena. Idha bhikkhu imasmiṃ sarīreti
  ajjhattaṃ vipassanābhinivesadassanavasena vuttaṃ. Teneva hi ekasseva
  bhāvassa gahitattā sattarasa rūpāni sammasanupagānīti āha. Sammasituṃ
  sakkuṇeyyāni sammasanaṃ upagacchantīti sammasanupagāni sammasaniyānīti
  attho. Ākāraggahaṇena viññattidvayaṃ vuttaṃ vikāraggahaṇena
  lahutādittayaṃ itarena ākāsadhātūti vadanti. Ākāraggahaṇena pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekādasamaṃ. 2. Ma. setakaṇhamaṇḍalavicittanti ādinā.
-------------------------------------------------
[page 403]
  Viññattidvayena saddhiṃ lakkhaṇarūpamāha. Tampi hi rūpānaṃ
  uppajjanādiākāramattanti. Antaraparicchedoti taṃtaṃkalāpānaṃ
  asaṅkarakāraṇatāya antarabhūto paricchedo. Yadi na sammasanupagāni
  ākārādimattāni ca kathaṃ rūpānīti āha apica khotiādi.
      [210] Evaṃ dvācattālīsāya koṭṭhāsānaṃ vasena vitthārato
  rūpapariggahaṃ tadanusārena vitthāratoeva nāmapariggahaṃ vibhāvetvā tato
  saṅkhittasaṅkhittatarasaṅkhittatamavasena aṭṭhārasadhātuvasena dvādasāyatanavasena
  pañcakkhandhavasena ca rūpārūpapariggahaṃ dassetvā atisaṅkhittanayenāpi
  taṃ 1- dassetuṃ yaṃkiñci rūpanti ādivuttaṃ. Yathā ca dhātuādivasena
  evaṃ indriyasaccapaṭiccasamuppādavasenāpi rūpārūpapariggaho
  veditabbo. Kathaṃ. Indriyavasena tāva cakkhādīni pañca
  itthīpurisindriyāni cāti satta indriyāni rūpaṃ manindriyaṃ pañca
  vedanindriyāni saddhādīni pañca cāti ekādasa nāmaṃ jīvitindriyaṃ
  nāmañca rūpañca pacchimāni tīṇi idha anadhippetāni lokuttarattā.
  Dukkhasaccaṃ nāmañca rūpañca samudayasaccaṃ nāmaṃ itarāni idha
  nādhippetāni lokuttarattā. Paccayākāre ādito tīṇi aṅgāni
  nāmaṃ catutthapañcamāni nāmañca rūpañca chaṭṭhasattamāṭṭhamanavamāni
  nāmaṃ dasamaṃ nāmañceva nāmarūpañca pacchimāni dve paccekaṃ
  nāmañca rūpañcāti evaṃ tattha tattha vuttanayānusārena
  indriyasaccapaccayākāravasenapi nāmarūpapariggaho kātabbo. Evaṃ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tanti pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 404]
  Nāmarūpapariggahassa vibhāgena kathane payojanaṃ heṭṭhā vuttameva.
      Kāmaṃ vedanādīsu arūpadhammesu na uttaruttarā viya purimapurimā
  sukhumā tathāpi saṅghaṭṭanena vikāraṃ āpajjanake rūpadhamme upādāya
  sabbepi te sukhumāevāti āha sukhumattā arūpaṃ na upaṭṭhātīti.
  Sammasitabbanti sammadeva lakkhaṇādito vīmaṃsitabbaṃ. Manasikātabbanti
  tathā citte ṭhapetabbaṃ. Pariggahetabbanti paricchedakārikāya
  paññāya paricchijja gahetabbaṃ. Vavaṭṭhapetabbanti aññamaññaṃ
  asaṅkarato vinicchitabbaṃ. Assāti yogino. Suvikkhālitanti
  suvisodhitaṃ. Ādikammikassa hi kammaṭṭhānaṃ pariggaṇhantassa yāva
  dhammā suparibyattaṃ na upatiṭṭhanti tāva te tappaṭicchādakasammohabalena
  abhibhūtā avisuddhā nāma honti asaṅkarato upaṭṭhānābhāvato
  aññamaññañca jaṭitā. Yadā pana sammasanādividhinā taṃ vibhūtaṃ hoti
  tadā te suvikkhālitā nijjaṭā ca nāma honti. Tenāha yathā
  yathā hītiādi. Ādikammikassa arūpadhammā yebhuyyena rūpadhamme
  ārabbha pavattanākārena gahaṇaṃ gacchantīti katvā vuttaṃ tadārammaṇā
  arūpadhammāti. Teneva hi heṭṭhā tassevaṃ pariggahitarūpassa
  dvāravasena arūpadhammā pākaṭā hontīti vuttaṃ na vatthuvasenāti.
      Idāni rūpapariggaho arūpapariggahassa upāyo upatthambho cāti
  yathāvuttamatthaṃ upamāhi pakāsetuṃ yathā hītiādi vuttaṃ.
  Mukhanimittanti mukhassa paṭibimbaṃ. Tatridaṃ upamāsaṃsandanaṃ cakkhumā
-------------------------------------------------
[page 405]
  Puriso viya yogāvacaro tassa cakkhu viya yogino kammaṭṭhānapariggahaṇakañāṇaṃ
  ādāsaṃ viya rūpapariggaho mukhanimittaṃ viya arūpapariggaho
  ādāsassa aparisuddhakālo viya rūpapariggahassa avikkhālitakālo
  tadā mukhanimittassa apaññāyanaṃ viya rūpapariggahassa avisuddhatāya
  arūpadhammānaṃ anupaṭṭhānaṃ ādāsassa punappunaṃ parimajjanaṃ viya
  rūpapariggahassa punappunaṃ visodhanaṃ suparimajjite ādāse subyattaṃ
  mukhanimittassa paññāyanaṃ viya suvikkhālite nijjaṭe rūpapariggahe
  arūpadhammānaṃ suṭṭhūpaṭṭhānanti. Iminā nayena telatthikopamādīsupi
  yathārahaṃ upamāsaṃsandanaṃ veditabbaṃ.
      [211] Tilapiṭṭhanti tilacuṇṇaṃ. Katakaṭṭhinti katakabījaṃ.
  Kalalakaddamanti tanukaddamaṃ. Tappaccanīkāti 1- tassa
  arūpadhammapariggāhakañāṇassa vibandhabhāvena paṭipakkhabhūtā sammohādikilesā.
  Ucchuādiupamāsu idaṃ mukhamattassa dassanaṃ. Yathā ucchurasaṃ gahetukāmo
  ucchūni ucchuyante pakkhipitvā ekavāraṃ dvivāraṃ yantakkamanamattena
  ucchurase anikkhamante na ucchūni chaḍḍetvā gacchati yathā vā core
  gahetvā tehi katakammaṃ jānitukāmo dvittippahāramattena tesu tamatthaṃ
  akathentesu te na muñcati yathā vā pana godamako goṇaṃ dametukāmo
  dhuraṃ niyojetvā 2- ekavāraṃ dvivāraṃ tasmiṃ pathena agacchante
  na vissajjeti yathā ca dadhiṃ manthetvā navanītaṃ gahetukāmo
  dadhikalasiyaṃ manthaṃ pakkhipitvā sakiṃ dvikkhattuṃ vā manthassa bhamanamattena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tappaccanīkakilelāti. 2. Ma. dhure taṃ yojetvā.
-------------------------------------------------
[page 406]
  Navatīte anuppajjante na dadhiṃ chaḍḍeti yathā vā pana macche
  pacitvā khāditukāmo ekavāraṃ dvivāraṃ aggidānamattena macchesu
  apaccantesu na te chaḍḍeti athakho taṃ punappunaṃ parimajjatīti ettha
  vuttanayānusārena athakho taṃ ucchuyante punappunaṃ uppīḷetītiādinā
  sabbattha upamattho yojetabbo.
      [212] Ākiriyanti abhimukhā honti etehīti ākārā. Arūpadhammānaṃ
  upaṭṭhānassa mukhabhūtā phusanānubhavanavijānanappakārāti āha arūpadhammā
  tīhi ākārehi upaṭṭhahantītiādi. Ārammaṇe pavattamānesu
  cittacetasikesu asatipi pubbāpariye phusanalakkhaṇo phasso tattha
  sabbapaṭhamaṃ abhinipatanto viya hotīti vuttaṃ paṭhamābhinipāto phassoti.
  Tenassa phusanākārena supākaṭabhāvena upaṭṭhānaṃ dasseti. Phasse
  pana upaṭṭhite yasmiṃ ārammaṇe so phasso tassa anubhavanalakkhaṇā
  vedanā sañjānanalakkhaṇā saññā āyūhanalakkhaṇā cetanā
  paṭivijānanalakkhaṇaṃ viññāṇanti imepi pākaṭā hontīti āha
  taṃsampayuttā vedanātiādi. Evaṃ salakkhaṇasaṅkhepato catudhātuvavaṭṭhānavasena
  phassamukhena arūpapariggahaṃ dassetvā idāni vitthārato
  catudhātuvavaṭṭhānavasena taṃ dassetuṃ tathā kesetiādi vuttaṃ. Tattha
  kese paṭhavīdhātūti kesasaṅkhāte paṭhavīkoṭṭhāse paṭhavīdhātu.
  Salakkhaṇavibhattito 1- hi dhātuvavaṭṭhānadassanametaṃ. Punapi dvinnaṃ
  dhātuvavaṭṭhānānaṃ vasena vedanāmukhena arūpapariggahaṃ dassetuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. lakkhaṇavibhattito.
-------------------------------------------------
[page 407]
  Ekassātiādi vuttaṃ.
      Tattha tassa rasānubhavanakavedanāti thaddhabhāvasaṅkhātassa
  phoṭṭhabbasabhāvassa anubhavanavasena pavattavedanā. Aparassāti etthāpi
  vuttanayeneva sambandho veditabbo. Tattha ārammaṇapaṭivijānananti
  thaddhatāsaṅkhātaphoṭṭhabbārammaṇapaṭivijānanaṃ. Kāyadvārābhinipātaṃ 1- kevalaṃ
  vā manodvārikajavanaviññāṇamāha. Tañhi paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti
  paṭivijānāti itaraṃ pana kakkhaḷalakkhaṇapaṭivijānanamattamevāti.
      [213] Eteneva upāyenāti yvāyaṃ salakkhaṇasaṅkhepato
  salakkhaṇavibhattito catudhātuvavaṭṭhānavasena 2- rūpapariggahaṃ dassetvā tattha
  ṭhitassa phassādimukhena arūpapariggahaṇupāyo dassito eteneva upāyena.
  Kammasamuṭṭhāne keseti catusamuṭṭhānakesato niddhārite kammasamuṭṭhāne
  kese. Kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayenāti ettha 3- ādisaddena na
  kevalaṃ paggharaṇalakkhaṇā āpodhātūti ādilakkhaṇavisesena 4- saddhiṃ
  dhātvantarāniyeva athakho ekasamuṭṭhānādibhedāni koṭṭhāsantarānipīti
  daṭṭhabbaṃ. Tenevāha bācattālīsāya dhātukoṭṭhāsesūti. Sabbaṃ
  nayabhedaṃ anugantvāti yvāyaṃ bācattālīsāya dhātukoṭṭhāsesu
  paṭhavīdhātuādīnaṃ lakkhaṇādito vavaṭṭhāpanavasena nānāvidho rūpapariggahanayo
  vutto taṃ sabbaṃ nayabhedaṃ nayavisesaṃ anugantvā. Cakkhudhātuādīsu
  rūpapariggahamukhesu arūpapariggahadassanavasena yojanā kātabbāti
  adhippāyo. Tatridaṃ yojanāmukhamattadassanaṃ. Ekassa tāva cakkhudhātu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ma kāyadvārābhinihataṃ. 2. Ma. ca dhātuvavatthānavasena. 3. Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.
  4. Ma. ādinā lakkhaṇavisesena.
-------------------------------------------------
[page 408]
  Rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇā daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhāna-
  bhūtappasādalakkhaṇā vāti ādinā nayena dhātuyo pariggaṇhantassa
  paṭhamābhinipāto phasso taṃsampayuttā vedanāti sabbaṃ yojetabbaṃ. Tathā
  yathāvuttalakkhaṇāya cakkhudhātuyā rasānubhavanakavedanā vedanākkhandhotiādi
  yojetabbaṃ. Tathā yathāvuttalakkhaṇā cakkhudhātūti ārammaṇapaṭivijānanaṃ
  viññāṇaṃ viññāṇakkhandhotiādinā sabbaṃ yojetabbaṃ.
  Āyatanādivasena rūpapariggahamukhesupi eseva nayo. Yathā nāma
  heṭṭhimajjhānaṃ subhāvitaṃ vasībhāvaṃ pāpitameva uparijjhānassa pādakaṃ
  padaṭṭhānaṃ hoti na paṭiladdhamattaṃ evaṃ rūpapariggaho suvisuddho nijjaṭo
  niggumboeva arūpapariggahassa pādakaṃ padaṭṭhānaṃ hoti na avisuddho
  tasmā rūpārūpassa ekadesepi anupaṭṭhite so avisuddhoeva nāma
  hoti pageva bahūsu anupaṭṭhitesūti dassento āha sace
  hītiādi. Pabbateyyā gāvī viya bālā abyattā akhettaññū.
      Khaggenāti khaggaggena. Samugganti mañjusāsadisaṃ mahāsamuggaṃ.
  Apariggahitakammaṭṭhānassa avibhattaṃ viya upaṭṭhahantampi nāmarūpaṃ
  vibhattasabhāvameva tassa ca vibhāgo kammaṭṭhānapariggahesu pākaṭo
  hotīti ca dassanatthaṃ samuggavivaraṇaṃ yamakatālakandaphālanañca nidassanabhāvena
  vuttaṃ. Yamakatālakandaṃ hi bhinnasantānampi abhinnaṃ viya
  upaṭṭhāti evaṃ rūpārūpadhammāti. Sabbepi tebhūmike dhamme nāmañca
  rūpañcāti dvedhā vavaṭṭhapetīti ettha kiñcāpi sabbasaddo
-------------------------------------------------
[page 409]
  Anavasesapariyādāyako nāmarūpabhāvo pana aññamaññavidhuroti na
  tadubhayaṃ samudāyavasena parisamāpayetabbaṃ tasmā yadettha namanalakkhaṇaṃ
  taṃ nāmaṃ yaṃ ruppanalakkhaṇaṃ taṃ rūpanti evaṃ dvedhā vavaṭṭhapetīti
  attho. Evaṃ vavaṭṭhapentoyeva ca tadubhayavinimuttassa tebhūmikadhammesu
  kassaci dhammassa abhāvato sabbepi tebhūmike dhamme nāmañca rūpañcāti
  dvedhā vavaṭṭhapetīti vuccati. Nāmañca rūpañcāti eteneva
  tassa duvidhabhāve siddhe dvedhā vavaṭṭhapetīti idaṃ nāmarūpavinimuttassa
  aññassa abhāvadassanatthaṃ. Tenevāha nāmarūpamattatouddhantiādi.
  Sabbepi tebhūmike dhammeti puna 1- sabbaggahaṇañcettha sammasanupagassa
  dhammassa anavasesitabbatāya 2- vuttaṃ. Tañhi anavasesato pariññeyyaṃ
  ekaṃsato virajjitabbaṃ. Tato ca cittaṃ virājayaṃ pamocetabbaṃ.
  Tenāha bhagavā sabbaṃ bhikkhave anabhijānaṃ aparijānaṃ tattha cittaṃ
  avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. Sabbañca kho bhikkhave
  abhijānaṃ parijānaṃ tattha cittaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāyāti 3-.
      Yadi tebhūmikaṃ dhammajātaṃ anavasesato gahitaṃ nāmarūpanti yaṃ ito bāhirakehi
  padatthabhāvena parikappitaṃ seyyathīdaṃ pakatiādidrabyādijīvādikāyādi
  tattha kathaṃ paṭipajjitabbanti. Ummattakavippalāpasadise 4-
  asammāsambuddhappavedite kā tattha aññā paṭipatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pana. 2. Ma. anavasesetabbatāYu. 3. saṃ. saḷāyatana. 18/21.
  4. Ma. ummattakavipallāsasadise.
-------------------------------------------------
[page 410]
  Aññatra ajjhupekkhanato. Athavā tepi nāmarūpantogadhabhāvābhāvavasena
  nicchitāevāti veditabbā. Kathaṃ.
      Pakati mahā ahaṃkāro tammattāni indriyāni bhūtāni purisoti
  ete pakatiādayo. Tattha samabhāvena pavattamānānaṃ sattarajatamasaṅkhātānaṃ
  sukhadukkhamohānaṃ samudāyo pakatisamudāyo 1- pakati padhānanti ca
  vuccati. Sattamattasampavedanīyo mahā buddhīti keci. Sattarajādīsu
  abhimāno ahaṃkāro asmimattāti keci. Saddaphassarūparasagandhā
  tammattāni aññamaññavisiṭṭhānaṃ paṭhavīādīnaṃ ekuttaratādassanato
  ekuttarāni tammattānīti vijjhavāsiekalakkhaṇehi tammattehi
  ekalakkhaṇādivisesā sajjiyanti 2- sukhumabhāvena pana nesaṃ sampavesanato
  ekuttaratāti keci. Sotādīni pañca savanādivuttikāni buddhindriyāni
  vacanādānaviharaṇussaggānandakiccāni 3- vācādīni pañca kammindriyāni.
  Mano antokaraṇaṃ itaraṃ bāhirakaraṇaṃ. Gandhādīhi āraddhāni
  paṭhavīudakāggivāyuākāsāni bhūtāni. Cetanāsabhāvo purisoti evaṃ
  pakatiādīni sarūpato veditabbāni.
      Tattha hi pakati tāva sukhadukkhamohamattatāya nāmaṃ
  samavisamabhāvāpattito aniccā dukkhā saṅkhatā ca āpannā. Mahāpi
  tasmā āliṅgato 4- liṅgavisesāmatto mahā uppajjatīti vacanato
  buddhibhāvānujānanato ca nāmaṃ aniccaṃ saṅkhatameva ca āpannaṃ. Tasmā
  mahato cha visesā sajjiyantīti sakkaṭe 5- vacanato. Asmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho na dissati. 2. Ma. ekalakkhaṇā visesā sajiyanti.
  3. Ma. vacanādānavicaraṇussaggānandikiccāni.
  4. Ma. aliṅgato. 5. Ma. sajiyantīti sakkate.
-------------------------------------------------
[page 411]
  Gahaṇanimittabhāvānujānanena ahaṃkāro abhimānoti katvā nāmaṃ tatoeva
  aniccasaṅkhatabhāvāpatti cassa siddhā. Itaraṃ tammattapañcakaṃ
  gandharasarūpaphassasaddabhāvānujānanato rūpaṃ arūpanti pana kāpilānaṃ
  micchābhinivesamattaṃ. Te hi soḷasa visesā pañca bhūtāni ekādasindriyāni
  bhūtehi bhūtavisesānīti gandhāditammattehi tannissayāni paṭhavīāpotejovāyo
  ākāsasaṅkhātāni bhūtāni icchitāni. Tabbisesā ca nānājātikā
  ahaṃkārato ca indriyānīti vacanato. Sotakāyacakukhujivhāghāna-
  vācāpāṇipādavāyupattāni 1- ceva mano cāti ekādasindriyāni.
  Tattha mano nāmaṃ itarāni sabbāni rūpaṃ. Vācāti cettha
  atthāvajotakassa akkharasamudāyassa gahaṇaṃ. Imesaṃ pana dhammino dhammassa
  anaññatthassa icchitattā siddhāva aniccatā pariṇāmapakkhe.
  Abhibyattipakkhepi yadi tabbisayañāṇuppādena abhibyañjanaṃ siddhāva
  aniccatā atha tato pubbepi ñāṇaṃ attheva. Akkhabyattivādo
  pana siyāti idamettha disāmattaṃ.
      Drabyaguṇakammasāmaññavisesasamavāyā drabyādikā. Tattha
  paṭhavī āpo tejo vāyo 2- ākāso kālo disā attā manoti nava
  drabyāni. Saddarūparasagandhaphassasaṅkhāparimāṇāni puthutvasaṃyoga-
  viyogaparatvāparatvabuddhisukhadukkhaicchādosapayattagarutvadravatvasnehavegā 3-
  saṅkhārādiṭṭhā ceti evamete tevīsati guṇā. Ukkhepanaṃ
  avakkhepanamākucanaṃ pasāraṇaṃ gamanamiti pañca kammāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -pāyūpattāni. 2. Ma. -vāYu. 3. Ma. gurutva. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 412]
  Aññamaññavisiṭṭhesu avisiṭṭhamabhidhānaṃ paccayo hoti. Saṃ iti yato
  drabyaguṇakammesu sā atthievāti etaṃ mahāsāmaññaṃ. Paṭhavīādīsu
  anuvattibyāvuttibuddhinimittaṃ drabyatvādi taṃ yathā
  drabyatvaguṇatvakammatvaghaṭatvādi eso sāmaññaviseso iha tantesu paṭo
  kapālesu ghaṭoti iheti yato hetuhetuphalānaṃ sambandho samavāyoti
  vutto samavāyoti evamete drabyādikā.
      Tattha paṭhavīāpatejavāyavo 1- bhūtarūpaṃ. Ākāsaṃ tesaṃ abhāvamattaṃ
  paricchedo vā. Candasuriyādiparivattanaṃ dhammappavattiñca upādāya
  paññattimattaṃ kālo. Tathā disā attā ca. Mano nāmaṃ. Saddarūparasagandhā
  rūpameva. Tathā phasso bhūtattayasabhāvato. Saṅkhā ekādikā
  taṃ taṃ upādāya paññattimattaṃ. Tathā avayavasamudāye guṇavisesavasena
  saṇṭhānavisesavasena vā mahantaṃ dīghaṃ tabbipariyāyato aṇu rassanti
  bhinnalakkhaṇadesesu puthutvanti. Bhinnadesajānaṃ sahabhāve saṃyogoti.
  Tadapāye viyogoti. Samānadisādesagatānaṃ rūpānaṃ mahadabbantarānaṃ
  vasena paramaparanti paññattimattaṃ. Buddhisukhadukkhaicchādosapayattā
  nāmameva. Garutvadravyatvasenhavegā rūpadhammānaṃ pavattivisesato
  gahetabbākārā. Itaro saṅkhāro ñāṇassa pavattiviseso.
  Adiṭṭhopi dhammādhammabhāvato nāmameva. Ukkhepanaṃ avakkhepanaṃ ākucanaṃ
  pasāraṇaṃ gamananti rūpadhammānaṃ pavattimattaṃ. Sadisāsadisatāyaṃ
  sāmaññavisesasaññā ayuttasambandhe samavāyasamaññāti drabyādīnampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -vāyū.
-------------------------------------------------
[page 413]
  Nāmarūpantogadhatā daṭṭhabbā.
      Jīvājīvabandhapuññapāpāsavasaṃvaranijjaravimokkhā jīvādikā.
  Tattha jīvoti attā. Puggaladhammādhammākāsakālesu ajīvasaññā.
  Tesu saddaphassarūparasagandhasaṇṭhānabandhabhedasukhumaparāparāghātap-
  pabhācchāyojjākatamāni puggalalakkhaṇanti puggalo rūpaṃ rūpadhammānaṃ
  pavattiākāramattato. Dhammādhammā jīvapuggalānaṃ gatiṭhitimattatāya
  tadavisiṭṭhā. Ākāsakālā paññattimattaṃ. Bandho kammapuggalantarasaṃyogoti
  vacanato tehi anaññā. Puññapāpāni nāmanti pākaṭameva.
  Kammapuggalānamāsavoti vacanato puññāpuññasambhave
  āsavasamaññāti tato avisiṭṭho āsavo. Āsavanirodho saṃvaroti
  vacanato paṭipakkhena puññāpuññanirodho saṃvaro kammaphalāppavattiyā 1-
  pakatiyā appavatti nijjaroti vacanato vipākanirodhanimittaṃ nijjaro.
  Mokkhopi sabbakammavimokkhoti vacanato kammapuggalajīvaviyogo.
  Tattha kammapuggalānaṃ saddādilakṇatāya rūpamattatā puññāpuññamattatāya
  arūpatā. Jīvo ca arūpamattamevāti ayaṃ drabyamokkho.
  Bhāvamokkho pana jīvassa rāgādibhāvāpariṇāmo rāgādayo nāmamevāti
  jīvādayopi nāmarūpantogadhāeva.
      Kāyappavattigatijātibandhāpavaggā kāyādikā. Tattha
  paṭhavīāpatejavāyuattasukhadukkhesu kāyasamaññā. Tadavisiṭṭhā
  pavattigatijātibandhāpavaggā bhāvoti attho. Kāyoti anatthantaranti vacanato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kammaphalappavattiyā.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Kāyato aññaṃ kiñci natthi. Pavattisaññā kiriyāsaṃyogavibhāgesūti
  vacanato gatiādippakārena pavattā paṭhavīādayoeva pavatti upacāro. Tasmiṃ
  anatthantaranti vacanato kāyato anaññā suramanujapetatiracchānanarakupapattiyo
  gatiyo. Tāsu purimāpurimāvisiṭṭho gatīsu jātassa
  nicchayopi pavattimattanti tato anaññā kaṇhanīlarattapītasukkātisukkasaṅkhātā
  jātiyo. Tā uttaruttaravisiṭṭhā aññāṇamoharāgadosatatvāsandassanappāyā
  sukkajāti antā accantavimuttā avagāhitatvā cāti
  sukkajāti. Dosesu bandhasamañañāti vacanato
  aññāṇādilakkhaṇassa bandhassa jīvato anaññatā. Aññāṇādidosābhāvato
  appavaggasiddhīti kāyādayopi nāmarūpamattameva. Yopi
  tattha tattha puriso attā jīvotiādipariyāyehi vutto attapadattho
  sopi yathārahaṃ nāmarūpamattaṃ upādāya paññatto nāmarūpamattameva
  vā. Tena vuttaṃ tepi nāmarūpantogadhabhāvābhāvavasena nicchitāevāti.
      Soti so vipassanākammiko yogāvacaro. Evanti
  vuttappakāraparāmasanaṃ. Yāthāvasarasatoti yathābhūtasabhāvato. Nāmarūpaṃ
  vavaṭṭhapetvā etamatthaṃ saṃsandetvā vavaṭṭhapetīti sambandho.
  Lokasamaññāyapi pahānatthāya pageva satto jīvoti
  pavattanakamicchābhinivesassāti adhippāyo. Nāmarūpamattatāya avinicchitattā
  santānādighanabhedassa ca akatattā abhinivesena vinā samūhekattaggahaṇavasena
  sattoti pavatto sammoho sattasammoho. Tassa vikkhambhanā
-------------------------------------------------
[page 415]
  Asammohabhūmi. Sambahulasuttantavasenāti yathāpītiādinā idha vuttehi
  avuttehi 1- ca rūpañca hidaṃ mahāli attā abhavissa nayidaṃ rūpaṃ
  ābādhāya saṃvatteyyāti evamādīnaṃ 2- sambahulānaṃ suttantānaṃ vasena.
  Nāmarūpamattamevātiādinā vuttamevatthaṃ sandhāyāha etamatthanti.
      [214] Aṅgasambhārāti aṅgasambhārahetu taṃnimittaṃ taṃ
  amuñcitvā satieva tasmiṃ sattoti vohāro. Agārantvevāti yathā
  kaṭṭhādīni paṭicca upādāya tesaṃ nāmaṃ vissajjetvā agāramicceva
  saṅkhaṃ samaññaṃ gacchati evaṃ aṭṭhiādīni paṭicca upādāya tesaṃ
  nāmaṃ vissajjetvā rūpaṃ sarīramicceva saṅkhaṃ gacchatīti yojanā.
      Dukkhameva sambhotīti dukkhadukkhatādibhedaṃ tividhaṃ dukkhameva sambhavati
  yathāpaccayaṃ uppajjati tadeva dukkhaṃ khaṇaṭṭhitippabandhaṭṭhitivasena tiṭṭhati
  ceva khaṇanirodhāayukkhayanirodhādivasena nirujjhati cāti attho. Idāni
  dukkhamevāti evakārena nivattitamatthaṃ dassetuṃ nāññatrātiādi
  vuttaṃ. Tassattho yathāvuttaṃ dukkhaṃ ṭhapetvā tato aññaṃ kiñci
  dhammajātaṃ na sambhavati yo sattoti vā jīvoti vā vucceyya
  sabbena sabbaṃ abhāvato kuto tassa nirodhoti.
      Ekenākārena saṇṭhitesūti yena pabandhaṭṭhitippakārena 3- akkhādīsu
  sanniviṭṭhesu rathasamaññā tena ekenākārena samavaṭṭhitesu ekajjhaṃ
  rāsikatesu. Evamevāti 4- sannivesavisiṭṭhe avayavasamudāye santānavasena
  pavattamāne yathā ratho gehaṃ muṭṭhi vīṇā senā nagaraṃ rukkhoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vuttānaṃ avuttānañca. 2. Ma. evamādinā. 3. Ma. yena pakārena.
  4. Ma. evamevanti.
-------------------------------------------------
[page 416]
  Vohāramattaṃ paramatthato pana rathātiādi 1- nāma kiñci natthi evameva 2-.
  Upādānakkhandhesūti upādānakkhandhasaññitesu rūpārūpadhammesu samuditesu
  santānavasena pavattamānesu. Satto jīvoti vohāramattaṃ paramatthato
  pana satto vā jīvo vā natthīti yāthāvato jānanaṃ idaṃ
  yathābhūtadassanaṃ diṭṭhivisuddhīti vuccati.
      [215] Tassāti sattoti gahitassa attano. Vināsanti
  niruddhassa vināsaṃ. Avināsanti avinassanaṃ niccatanti attho.
  Dvayavaseneva hi attavādino ṭhitā sassato attā ucchijjatīti vā
  ekaccasassatavādopi ettheva samavaruddhoti. Avināsaṃ anujānantoti
  buddhiādīnaṃ dhammānaṃ vināsaṃ icchantopi dhammanicco 3- kūṭaṭṭhoti
  attano vināsābhāvaṃ anujānanto. Sassateti sassataggāhe. Patati
  katavināsākatabbhāgamādidosappasaṅgatoti adhippāyo. Khīranvayassāti
  khīrassa anvayabhūtassa phalabhūtassāti attho. Tadanvayassāti tassa
  attano anvayabhūtassa aññassa kassaci abhāvato. Olīyati nāmāti
  sassato attāti abhinivesena bhavābhirato hutvā bhavanirodhato saṅkocanaṃ
  āpajjanto bhaveyeva nilīyati nāma. Atidhāvati nāmāti tattha
  tattheva hi bhave attā ucchijjatīti ucchedavādī ucchijjati attāti
  gaṇhanto paraṃ maraṇā santaṃ bhavaṃ natthīti atikkamanto atidhāvati
  nāmāti vadanti. Kilesanirodhena pana kammassa avipaccanato
  bhavanirodhe icchitabbe tathā aggahetvā taṃ taṃ bhavavisesaṃ āgamma attā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rathādi. 2. Ma. evamevaṃ. 3. Ma. dhammī nicco.
-------------------------------------------------
[page 417]
  Ucchijjatīti evaṃ bhavanirodho hotīti gaṇhanto taṃ atidhāvati nāma.
  Pariyuṭṭhitāti abhibhūtā. Cakkhumantoti yathābhūtadassanasaṅkhātena
  ñāṇacakkhunā cakkhumanto. Kāmabhavādibhedo bhavo āramitabbaṭṭhena
  ārāmo etesanti bhavārāmā. Tasmiṃ bhave ratā abhiratāti
  bhavaratā. Bhave sammodaṃ āpannāti bhavasammuditā. Tīhipi padehi
  bhavassādagadhitatāva vuttā. Cittaṃ na pakkhandatīti bhavassādagadhitattāeva
  bhavanirodhāvahe dhamme cittaṃ na anuppavisati. Nappasīdatīti
  na okappati. Na santiṭṭhatīti na patiṭṭhahati. Nādhimuccatīti
  na idhamuccati. Aṭṭiyamānāti dukkhāpiyamānā. Harāyamānāti
  lajjamānā. Jigucchamānāti hīḷentā. Vibhavanti ucchedaṃ.
  Abhinandantīti vuttābhinandanākāradassanaṃ yato kira bhotiādi.
      [216] Bhūtanti khandhapañcakaṃ. Tañhi yathāsakaṃ paccayehi jātattā
  paramatthato vijjamānattā ca bhūtanti vuccati. Bhūtatoti
  yathābhūtasabhāvato salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇato ca. Evaṃ sattaggāhato
  avalīyanātidhāvanadose yathābhūtadassanato nibbidādiguṇe ca suttavaseneva
  dassetvā idāni nāmarūpamattepi gamanādiattakiccasiddhiṃ
  dassetuṃ tasmātiādi vuttaṃ. Tattha tasmāti yasmā asmīti vā
  ahanti vā gāhassa vatthubhūto satto nāma natthi paramatthato
  nāmarūpamattameva tasmā. Sace koci attā nāma natthi kathamidha
  nāmarūpamatte gamanādiattakiccasiddhīti codanaṃ sandhāyāha
-------------------------------------------------
[page 418]
  Dāruyantantiādi. Khāyatīti etena yathā nijjīve dārumayayante abbhatare
  vattamānassa jīvassa vasena saīhassa sabyāpārassa viya upaṭṭhānamattaṃ
  paccayavisesato evaṃ nijjīve nāmarūpamatte paccayavisesato
  gamanādiattakiccasiddhīti saīhassa sabyāpārassa viya upaṭṭhānanti
  dasseti.
      Saccatoti bhūtato paramatthatoti attho. Suññaṃ jīvena yantamiva
  abhisaṅkhataṃ paccayavasena pavattatīti adhippāyo. Dukkhassa puñjo
  niccāturatāya tiṇakaṭṭhasādiso sattasuññatāyāti 1- attho. Etaṃ
  nāmarūpaṃ.
      Yamakanti yugaḷakaṃ. So ca kho yamakabhāvo
  aññamaññasannissitabhāvenāti āha ubho aññoññanissitāti. Tatoeva
  ca ekasmiṃ bhijjamānasmiṃ ubho bhijjanti na hi kadāci
  pañcavokārabhave rūpe nirujjhante arūpaṃ anirujjhantaṃ arūpe vā
  nirujjhante rūpaṃ anirujjhantaṃ atthi. Svāyaṃ bhaṅgo paccayā
  paccayanirodheneva nāmarūpanirodhoti attho. Paccayāti vā paccayabhūtā
  aññamaññassa paccayā hontāpi ubho bhijjantiyevāti attho.
      [217] Daṇḍābhihatanti visesanena daṇḍaṃ daṇḍābhighātassa
  paccayaṃ purisavāyāmaṃ ca dasseti. Bheriyā pana visesitabbatā
  saddassa asādhāraṇakāraṇatāya. Teneva hi aññā bherīti bherīyeva
  gahitā na daṇḍādayo. Adissamānarūtāya saddaṃ nāmaṭṭhāniyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. attasuññatāyāti.
-------------------------------------------------
[page 419]
  Katvā evamevantiādinā upamāsaṃsandanaṃ karoti.
      Na cakkhuto jāyareti na cakkhāyatanato nigacchanavasena jāyanti.
  Na hi cakkhāyatanassa paccayabhāvupagamato pubbe phassapañcamakā
  labbhanti na ca padesavanto yena te tato nigaccheyyuṃ tenevāha
  puñjo natthi anāgateti. Na rūpatoti etthāpi eseva nayo. No ca
  ubhinnamantarāti idaṃ pana tesaṃ arūpadhammattā appadesatāya vuttaṃ.
  Kevalaṃ pana yasmiṃ khaṇe paccayasamavāyo tadā uppajjanamattamevāti
  āha hetuṃ paṭicca pabhavanti saṅkhatāti. Cakkhurūpālokamanasikārādibhedaṃ
  dhammajātaṃ nissāya paccayabhūtaṃ kāraṇaṃ labhitvā tehi samecca
  saṃbhuyya katattā saṅkhatā phassādayo dhammā uppajjantīti attho.
  Tassā pana dhammānaṃ uppattiyā pākaṭaṃ rūpadhammappavattiṃ dassento
  yathāpi saddo pahaṭāya bheriyāti āha. Phassapañcamaggahaṇañcettha
  pākaṭārūpadhammānaṃ dassanaṃ. Sesagāthāsupi eseva nayo. Vatthurūpāti
  hadayavatthuto. Taṃnissayānaṃ arūpadhammānaṃ bahubhedattā
  sāmaññavohārena te dassetuṃ saṅkhatāti vuttaṃ.
      [218] Nittejanti tejahīnaṃ ānubhāvarahitaṃ. Yathā pana
  taṃ nittejaṃ taṃ dassetuṃ na khādatītiādi vuttaṃ. Na hi aññathā
  saddahanussahanādīsu nāmaṃ nittejanti sakkā vattuṃ nāpi rūpaṃ
  sandhāraṇābandhanādīsu nittejaṃ sakkā vattuṃ. Teneva hi rūpaṃ nittejanti
  vatvā na hi tassa khāditukāmatātiādi vuttaṃ. Athakhotiādinā
-------------------------------------------------
[page 420]
  Byatirekavasenāpi nāmarūpānaṃ nittejataṃyeva vibhāveti. Aññamaññaṃ
  sannissayena hi nāmarūpassa attakiccasiddhipi paccekaṃ asamatthatāvibhāvanameva.
  Tathā hi nāmarūpassa attasuññatā nirīhabyāpāravirahā 1- ca
  suṭṭhutaraṃ pākaṭā honti. Kathaṃ pana paccekaṃ asamatthānaṃ
  samuditabhāve samatthatā hoti asāmaggiyaṃ ahetūnaṃ sāmaggiyampi
  ahetubhāvāpattito. Na hi paccekaṃ daṭṭhuṃ asakkontānaṃ andhānaṃ satampi
  sahassampi samuditaṃ daṭṭhuṃ sakkotīti codanaṃ sandhāyāha imassa
  panatthassātiādi.
      Imaṃ upamaṃ udāharanti aṭṭhakathācariyā upamāyapi asiddhassa
  atthassa sādhetabbato. Tenevāha upamante karissāmi upamāyapi
  idhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānantīti 2-. Tuṭṭhahaṭṭhoti
  yadipāhaṃ cakkhukaraṇīyaṃ kātuṃ na sakkomi pādakaraṇīyaṃ pana kātuṃ
  sakkomi tvañca cakkhukaraṇīyaṃ tasmā amhākaṃ ubhinnaṃ sahitānaṃ
  vasena icchitadesasampatti sijjhatīti tuṭṭhahaṭṭho jaccandho. Tattha
  jaccandhotiādi upamopameyyasaṃsandanaṃ. Dhammānaṃ attalābho
  parapaṭibaddhoti vattabbameva natthi tato pubbe avijjamānattā.
  Paṭiladdhattalābhassāpi parapaṭibaddhameva attakiccanti dassetuṃ na
  sakena tejena uppajjati na tāsu tāsu kiriyāsu pavattatīti vuttaṃ.
  Tesaṃ nāmarūpānaṃ aññamaññaṃ nissāya uppatti vā pavatti vā na ca
  na hotīti jaccandhapīṭhasappiupamāya sādhitamatthaṃ nigamento asāmaggiyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nirīhatā byāpāravirahatā. 2. Ma. jānantīti.
-------------------------------------------------
[page 421]
  Ahetūnaṃ sāmaggiyampi ahetubhāvāpattitoti yathāvuttassa hetuno
  anekantikabhāvaṃ vibhāveti.
      [219] Paradhammavasānuvattinoti paresaṃ attato aññesaṃ
  hetupaccayasaṅkhātānaṃ dhammānaṃ vasena anuvattanasīlā. Attadubbalāti
  attanā dubbalā asamatthā. Parapaccayatoti paresaṃ dhammānaṃ
  paccayabhāvato. Etena janakapaccayaṃ vadati. Tenevāha jāyareti.
  Parāarammaṇatoti paresaṃ dhammānaṃ ārammaṇabhāvato. Etenupatthambhakapaccayaṃ
  vadati. Paccayaggahaṇaṃ vā rūpāpekkhaṃ ārammaṇaggahaṇaṃ
 nāmāpekkhaṃ. Paradhammehīti idaṃ ārammaṇapaccayānaṃ visesanaṃ.
  Purimatthena hi vuttamevatthaṃ pacchimatthena pākaṭaṃ kāroti. Pabhāvitāti
  uppāditā. Nāvāyantikupamāyapi nāmarūpānaṃ avasavattitaṃ vibhāvetuṃ
  yathāpītiādinā tisso gāthā vuttā. Nissāyāti patiṭṭhāya. Yantīti
  gacchanti. Manusse nissāyāti netubhūte niyāmakakammakārakādimanusse
  apassāya. Na hi tesaṃ araṇaggahaṇalakārasaṇṭhāpanaudakussiñcanādikiriyāya 1-
  vinā nāvā icchitadesaṃ pāpuṇāti. Ubhoti
  aññamaññaṃ nāvaṃ nissāya manussā manusse nissāya nāvāti attho.
      Evanti vuttappakārena. Nānānayehīti paṭhamādīnaṃ sattannaṃ
  jhānānaṃ tesaṃ upacārānañca vasena cuddasa arūpapariggahamukhāni
  catudhātuvavaṭṭhāne vuttānaṃ terasannaṃ dhātupariggahamukhānaṃ dhātvāyatana-
  khandhamahābhūtavasena idha vuttānaṃ avuttānañca indriyasaccapaṭiccasamuppannānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1...ḷaṅkāra...itipi.
-------------------------------------------------
[page 422]
  Vasena samavīsati rūpapariggahamukhāni tāni paccekaṃ phasso
  vedanā cittanti imesaṃ sammukhabhāvena upaṭṭhitānaṃ tiṇṇaṃ arūpadhammānaṃ
  vasena tiguṇitāni samasaṭṭhī cuddasa arūpapariggahamukhāni tāni [1]-
  catusattatiyā nāmarūpapariggahanayehi ceva sambahulasuttantaratha-
  gehamuṭṭhivīṇāsenārukkhadāruyantanaḷakalāpibherijaccandhapaṅguḷanāvāmanussupamāhi
  ca nāmarūpamattatāvavaṭṭhāpananayehi ca. Sattasaññaṃ
  abhibhavitvāti anādikālabhāvitaṃ khandhapañcake attaggāhaṃ vikkhambhetvā.
  Nāmarūpānaṃ yāthāvadassananti idaṃ nāmaṃ ettakaṃ nāmaṃ na ito bhiyyo.
  Idaṃ rūpaṃ ettakaṃ rūpaṃ na ito bhiyyoti ca tesaṃ lakkhaṇasallakkhaṇamukhena
  dhammamattabhāvadassanaṃ. Attadiṭṭhimalavisodhanato diṭṭhivisuddhīti
  veditabbaṃ. Etassevāti nāmarūpassa yāthāvadassanasseva.
                 Diṭṭhivisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
                  Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇnā
      [220] Anantaraṃ niddiṭṭhāya diṭṭhivisuddhiyā visayabhāvena
  dassitattā etassevāti vuttaṃ na tadaññato visesanatthaṃ
  tadaññasseva abhāvato. Ajjhattaṃ vā hi vipassanābhiniveso hotu
  bahiddhā vā ajjhattasiddhiyaṃ pana lakkhaṇato sabbampi nāmarūpaṃ
  anavasesato pariggahitameva hotīti. Paccayapariggahaṇenāti hetumhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cāti.
-------------------------------------------------
[page 423]
  Karaṇavacanaṃ. Paccayapariggahahetu hissa addhattayakaṅkhāvitaraṇaṃ hotīti.
  Karaṇe vā etaṃ karaṇavacanaṃ paccayapariggahassa sādhakatamabhāvato
  kaṅkhāvitaraṇakiriyāya. Yadā hissa suparisuddho nijjaṭo niggumbo
  paccayapariggaho sijjhati tadānena kaṅkhā vitariyatīti. Vitaritvāti
  atikkamitvā vikkhambhetvāti attho. Taṃ pana ñāṇaṃ tathādhigataṃ
  vasībhāvappattaṃ jhānaṃ viya yogino santāne pabandhanavasena pavattatīti
  katvā vuttaṃ ṭhitaṃ ñāṇanti. Kaṅkhāvitaraṇī ca sā visuddhi cāti
  kaṅkhāvitaraṇavisuddhi.
      Taṃ sampādetukāmo āvajjatīti sambandho. Yāthāvato diṭṭhaṃ
  nāmarūpaṃ tividhadukkhatāyogato rogo viya. Paccayā cassa rogasamuṭṭhānaṃ
  viya upaṭṭhahantīti imamatthaṃ dassento yathā nāma .pe. Pariyesatīti
  āha. Saṃsāradukkhanimuggassa santānassa tato vimocetukāmatāvasena
  anukampitabbatā labbhatīti tamatthaṃ dassetuṃ yathā vā panātiādi
  vuttaṃ. Evamavaṭṭhite yadeke vadanti anukampetabbakumāradassanena
  tassa mātāpituāvajjanaṃ idha anudāharaṇaṃ nirodhetabbatāya nāmarūpassa
  anukampitabbatābhāvatoti tadapāhaṭaṃ hoti. Avassañcetaṃ evaṃ
  icchitabbaṃ. Aññathā veneyyapuggalasantāne satthu mahākaruṇāpavattieva
  vicāretabbā siyā. Mandabuddhitāya mandaṃ. Vuḍḍhataropi
  koci mandabuddhi hotīti tato visesanatthaṃ kumāranti vuttaṃ.
  Yokoci paṭhamavaye vattamāno kumāroti vuccatīti tato visesanatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 424]
  Daharanti vuttaṃ. Evampi yo ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇako
  taruṇadārako sopi daharoti vuccatīti tato nivattanatthaṃ
  uttānaseyyakanti vuttaṃ. Catūhipi padehi karuṇāyitabbataṃyeva dasseti.
  Āvajjatīti karoti.
      Yathā panassa hetupaccayapariyesanāpatti hoti taṃ dassetuṃ
  sotiādi vuttaṃ. Tattha byatirekamukhena attho sādhito sammadeva
  sādhito hotīti ahetukabhāvaṃ tāva paṭikkhipanto na tāvidaṃ nāmarūpaṃ
  ahetukanti vatvā tattha kāraṇamāha sabbatthātiādinā.
  Hetumantarena sati sambhave sabbadhammānaṃ hetuabhāvo samānoti
  sabbasamānatā siyā tathā ca sati sotappadesādīsu bahiddhā ca
  cakkhuviññāṇādihetuabhāvoti sabbattha cakkhādīnaṃ uppattito pubbe
  paribhedato uddhaṃ ca hetuabhāvatoti sabbadā ca andhādīnaṃ arūpīnaṃ
  asaññīnañca hetuabhāvoti sabbesañca cakkhuviññāṇādīhi bhavitabbaṃ
  hetuabhāvā visesato tañca natthīti āha sabbattha sabbadā
  sabbesañca ekasadisabhāvāpattitoti. Nidassanamattañcetaṃ yadidaṃ
  cakkhuviññāṇādīnanti 1-. Yattakā loke visesā tehi sabbesaṃ
  sabbakālañca bhavitabbanti adhippāyo. Ādisaddena vā tesampi gahaṇaṃ
  tamevāti daṭṭhabbaṃ. Tasmā ahetukabhāve visiṭṭhatāya asambhavoevāti
  sabbattha ekasadisabhāvāpattito sabbadā ekasadisabhāvāpattito
  sabbesaṃ ekasadisabhāvāpattitoti paccekaṃ sambandho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cakkhuviññāṇādīsu hīti.
-------------------------------------------------
[page 425]
      Evaṃ ahetukabhāve paṭisiddhe visamahetuvādī vadeyya na idaṃ
  ahetukaṃ kiñcarahi sahetukaṃ kena pana hetunā sahetukanti. Issarādīnanti
  ādisaddena pakatipurisapajāpatikālādīnaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ. Taṃ
  paṭikkhipanto āha na issarādihetukantiādi. Na nāmarūpaṃ
  issarādihetukaṃ nāmarūpato aññassa anupalabbhamānattā issarapakatiādīnameva
  abhāvato. Yadi pana asato issarādito nāmarūpassa uppatti
  evaṃ sati sāeva sabbattha sabbadā sabbesaṃ ekasadisatā āpajjati.
  Atha nāmarūpamattameva issarādihetukaṃ nāmarūpañca ahutvā sambhavantaṃ
  hutvā ca vinassantaṃ dissatīti issarādīhipi tādisehi bhavitabbaṃ.
  Tathā ca tadapi sappaccayaṃ saṅkhatamevāti tassāpi paccayapariggaho
  kātabbo. Atha taṃ nuppajjati ahetukatā tassa āpannā.
  Tenāha ahetukabhāvāpattitoti.
      Apica na issarādihetukaṃ nāmarūpaṃ. Kiṃkāraṇaṃ. Kamena uppattito.
  Yadi hi evaṃ niccaṃ issarādisaññitaṃ kammakilesindriyārammaṇādinirapekkhakāraṇampi
  siyā sabbesaṃyeva ekajjhaṃ uppatti siyā.
  Yattakehi tato uppajjitabbaṃ. Kasmā. Kāraṇassa sannihitabhāvato.
  Yadi pana tassa icchāvasena tassa uppattiṃ parikappeyyuṃ
  tāsañca icchānaṃ ekajjhaṃ uppattiyaṃ ko vibandho. Atha aññampi
  kiñci kammakilesindriyārammaṇādiapekkhitabbaṃ atthīti ce. Tadeva
  hetu kāraṇaṃ kimaññena adiṭṭhasāmatthiyena parikappitena payojanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Diṭṭhaṃ hi kammādīnaṃ sāmatthiyaṃ tadaññapaccayasannidhānepi tadabhāve
  abhāvato. Yathā hi rūpālokamanasikārasannidhānepi cakkhuno abhāve
  cakkhuviññāṇassa abhāvaṃ bhāve ca bhāvaṃ disvā cakkhuno
  cakkhuviññāṇuppādanasamatthatā atthīti viññāyati. Yathā ca yvāyaṃ
  yamakānampi samānānaṃ janakajananīsukkasoṇitādibāhirapaccayasamabhāvepi
  sattānaṃ hīnappaṇītatādiviseso dissati so ca sasantāne tādisassa
  aññassa hetuno abhāvā kammakilesahetukoti tassa tattha samatthatā
  atthīti viññāyati na evamissarādikassa. Kāraṇassa hi
  bhāvābhāve phalassa bhāvābhāvehi kāraṇassa samatthatā viññāyeyya
  na ca sannihite tadakāraṇassa nāmarūpassa issarādivekallena katthaci
  anuppatti diṭṭhā tasmā akāraṇamissaro. Athāpi saggo evaṃ
  issarādihetuko vucceyya sopi saggappakāro sabbakālaṃ tato
  nibbatteyya. Na hi sannihitakāraṇassa phalassa anuppatti yuttā.
  Nicce ca sati aññanirapekkhakāraṇe saggassa ādiyeva na yutto
  yāva issarādikāraṇaṃ 1- tāva sabbassa atthibhāvappasaṅgato. Athāpi
  vadeyya aññepi yathārahaṃ paccayā hontiyeva issarādikampi tesaṃ
  sahakārikāraṇaṃ hotīti. Yadettha vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vuttameva.
      Yadi paro vadeyya idha buddhipubbo bhāvānaṃ racanāviseso
  diṭṭho yathātaṃ ghaṭagehādīnaṃ. Atthi ca ajjhattikabāhirānaṃ
  sarīrapadumādīnaṃ racanāviseso tasmā tenāpi buddhipubbena bhavitabbaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. issarādikaṃ kāraṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 427]
  Yassa ca so buddhipubbo so issarādiko tasmā tena
  nāmarūpasaññitassa lokassa kāraṇena bhavitabbanti. Tayidaṃ asiddhaṃ racitā
  sarīrapadumādayoti tatthevuppannattā. Uppannassa hi sannivesavasena
  tathā tathā paṭṭhapanaṃ racanāti vuccati. Anekantiko cāyaṃ
  abuddhipubbassāpi diṭṭhattā. Diṭṭho hi nhāruādīnaṃ aggisaṃyogena
  racanāviseso tathā visussantānaṃ pubbacammādīnaṃ. Yadi
  panāyamissarādiko gavassagadrabhādīnaṃ karīsāvatte paṭimahutaṃ raceyya
  ummatto viya vikkhitto siyā. Kiñcāyaṃ lokaṃ sajjento attatthaṃ
  vā sajjeyya lokatthaṃ vā. Tattha ca yadi purimo makkho katakicco
  na siyā lokena sādhetabbassa atthibhāvato. Atha dutiyo
  kasmā lokassa ahitadukkhāvahaṃ pāpaṃ nirayādiṃ jarāmaraṇādiñca sajjati 1-
  atha tadubhayaṃ anāmasitvā kīḷatthaṃ sajjati 1-. Kīḷā ca nāma ratiatthā
  hoti. Vinā kīḷāya ratiṃ ajānantānaṃ ratiatthañca kīḷamārabhanto
  ratiyaṃ issaro anissaro siyā. Atha payojananirapekkho sabbakālaṃ
  sajjeyya 2- tassa cāyaṃ sajjanasamatthatā 3- ahetukā vā siyāsahetukā
  vā. Ahetukā ce sabbesaṃ siyā sahetukā. Ahetukā ce sabbesampi
  siyā. Atha sahetukā so cassa hetu parato vā sambhūto siyā
  attato vā. Tattha parato ce sambhūto yadassa so laddho
  tassāyaṃ veyyāvaccakarasadiso siyā. Atha attato taduppattito
  pubbe ayaṃ kīdiso loko cāti sabbamidaṃ ālunavisiṇaṃ ākulabyākulaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sajati. 2. Ma. sajeyYu. 3. Ma. sajanasamatthatā.
-------------------------------------------------
[page 428]
  Goyūthena gatamaggasadisaṃ pheṇupiṇḍasamaṃ 1- avimaddakkhamaṃ asāraṃ.
  Tiṭṭhatu pasaṅgo yathādhikatameva vaṇṇayissāma. Tasmāti yasmā
  idaṃ nāmarūpaṃ na ahetukaṃ nāpi issarādivisamahetukaṃ tasmā. Teti
  hetupaccayā.
      Oḷārikattā supākaṭattā ca rūpassa paccayapariggaho sukaroti
  imassa tāva rūpakāyassātiādinā paṭhamaṃ tassa paccayapariggahavidhiṃ
  ārabhati. Tattha yathā nāmarūpassa paccayapariggaho
  ahetuvisamahetuvādanivattiyā hoti evaṃ nibbidāvirāgāvahabhāvena tattha
  abhiratinivattiyāpi icchitabboti taṃ gabbhaseyyakavasena dassento
  nibbattaṭṭhānassa sucibhāvapaṭisedhanamukhena asucibhāvaṃ vibhāvetuṃ ayaṃ
  kāyotiādimāha. Tattha uppalādīni asuciṭṭhāne nibbattānipi sayaṃ
  sucisammatānevāti taṃ dassanatthaṃ abbhantaraggahaṇaṃ. Tenāha bhagavā
           yathā saṅkāradhānasmiṃ ujjhitasmiṃ mahāpathe
           padumaṃ tattha jāyetha sucigandhaṃ manoramanti 2-.
      Nibbattatīti idaṃ mātukucchiyaṃ paṭisandhippavattīsu rūpakāyassa
  nibbattanaṃ sāmaññato 3- gahetvā vuttaṃ na paṭhamābhinibbattimattaṃ.
  Evañca katvā āhārassa upatthambhakapaccayatāvacanaṃ udarapaṭalassa
  pacchato karaṇādivacanaṃ duggandhajegucchapaṭikūlatāvacanañca samatthitaṃ hoti.
  Evamavaṭṭhite yadekaccehi piṭṭhito purato ca karaṇaṃ kiṃ siyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gatamaggasadisapheṇapiṇḍasamaṃ. 2. khu. dha. 25/22. 3. Ma. nibbattanasāmaññato.
-------------------------------------------------
[page 429]
  Paṭisandhikāletiādi vuttaṃ taṃ pākaṭaṃ 1- hoti.
      [221] Nibbattakattāti iminā bījaṃ viya aṅkurassa avijjādayo
  rūpakāyassa asādhāraṇakāraṇatāya hetūti dasseti. Upatthambhakattāti
  iminā pana aṅkurassa paṭhavīsalilapārisiādayo viya āhāro
  sādhāraṇakāraṇatāya paccayoti dasseti. Pañca dhammā hetupaccayāti
  avijjādayo pañca dhammā yathārahaṃ hetu ca paccayo cāti attho.
  Bhavesu vijjamānadosapaṭicchādanapaṭṭhanādaḷhaggāhabhāvena saṅkhārabhavānaṃ
  hetubhūtā janakasahāyatāya bhavanikanti taṃsahajātāasannakāraṇattā
  abhisaṅkhārikā apassayabhūtā cāti dārakasasa mātā viya upanissayāti 2-
  vuttā. Yathā pitu janitasukke puttassa uppattīti pitā janako
  evaṃ kammaṃ sattassa uppādakattā janakaṃ vuttaṃ. Yathā dhātī jātassa
  dārakassa posanavasena sandhārikā evaṃ āhāro uppannassa
  kāyassāti sandhārako vutto. Kāmañcettha avijjādayo nāmakāyassāpi
  paccayo pakārantarena pana tassa pākaṭaṃ paccayapariggahavidhiṃ
  dassetuṃ cakkhuñca paṭiccātiādi vuttaṃ.
      Tattha cakkhuñcāti casaddo samuccayaṭṭho. Tena cakkhuviññāṇassa
  āvajjanādiajjhattaṃ sabbaṃ paccayajātaṃ saṅgaṇhāti. Rūpe
  cāti pana casaddena yathā bahulaṃ bāhirarūpaṃ cakkhuviññāṇassa
  ārammaṇapaccayo evaṃ aññampi bāhiraṃ paccayajātaṃ saṅgaṇhāti.
  Paṭiccāti paccayabhūtaṃ laddhāti attho. Tena cakkhussa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. apākaṭaṃ. 2. Ma. mātā viya dārakassa upanissayā.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatavasena rūpassa
  ārammaṇapurejātātthiavigatavasena itaresañca saṅgahitānaṃ
  anantarādisahajātādivasena paccayabhāvaṃ dasseti. Vacanabhede pana kāraṇaṃ
  heṭṭhā vuttameva. Ādisaddena ca phassādīnaṃ viya saha paccayehi
  sotaviññāṇādīnaṃ saṅgaho veditabbo tiṇṇaṃ saṅgati phassotiādipāṭhassa viya
  sotañca paṭiccātiādipāṭhassa saṅgahitattā. Evaṃ sammasanupagaṃ sabbaṃ nāmaṃ
  saha paccayena saṅgahitaṃ hoti. Tenāha nāmakāyassa paccayapariggahaṃ
  karotīti.
      Pavattiṃ disvāti etarahi pavattiṃ disvā. Evanti iminā
  na kevalaṃ sappaccayatāmattameva paccāmaṭṭhaṃ athakho yādisehi
  paccayehi etarahi pavattati tādisehi avijjādipaccayeheva atītepi
  pavattitthāti paccayasadisatāpi paccāmaṭṭhāti daṭṭhabbaṃ. Pubbantanti
  atītaṃ khandhappabandhakoṭṭhāsaṃ. Ārabbhāti uddissa. Ahosiṃ nukho
  na nukhoti 1- sassatākāraṃ adhiccasamuppattiākārañca nissāya atīte
  attano vijjamānataṃ avijjamānatañca kaṅkhati. Kinnukho ahosinti
  jātiliṅguppattiyo nissāya khattiyo nukho ahosiṃ brāhmaṇādīsu
  gahaṭṭhādīsu devādīsu aññataro nukhoti kaṅkhati. Kathaṃ nukhoti
  saṇṭhānākāraṃ nissāya dīgho nukho ahosiṃ rassaodātakāḷapamāṇika-
  appamāṇikādīnampi aññataroti kaṅkhati. Issaranimmānādiṃ nissāya
  kena nukho pakārena ahosinti nibbattākārato kaṅkhatīti ca vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na nukho ahosinti.
-------------------------------------------------
[page 431]
  Kiṃ hutvā kiṃ ahosinti jātiādīni 1- nissāya khattiyo hutvā nukho
  brāhmaṇo ahosiṃ .pe. Devo hutvā nukho manusso ahosinti
  attano aparāparuppattiṃ kaṅkhati. Sabbattheva ca addhānanti
  kālādhivacanaṃ. Bhavissāmi nukhoti sassatākāraṃ ucchedākārañca nissāya
  anāgate attano vijjamānataṃ avijjamānatañca kaṅkhati. Sesamettha
  vuttanayameva.
      Etarahi vā pana paccuppannaṃ addhānanti idāni vā
  paṭisandhimādiṃ katvā cutipariyantaṃ sabbampi vattamānakālaṃ. Ajjhattaṃ
  kathaṃkathī hotīti attano khandhesu vicikicchā hoti. Ahaṃ nukhosmīti
  attano atthibhāvaṃ kaṅkhati. Ayuttaṃ panetanti. Yuttaṃ ayuttanti
  kā ettha cintā. Ummattako viya hi bālaputhujjano. No
  nukhosmīti attano natthibhāvaṃ kaṅkhati. Kinnukhosmīti khattiyova samāno
  attano khattiyabhāvaṃ kaṅkhati. Eseva nayo sesesu. Kathaṃ nukhosmīti
  vuttanayameva. Kevalañcettha abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā
  tassa dīghādibhāvaṃ kaṅkhanto kathaṃ nukhosmīti kaṅkhatīti veditabbo.
  Paccuppannaṃ pana attano sarīrasaṇṭhānaṃ ajānanto nāma natthi.
  Kuto āgato so kuhiṃ gāmī bhavissatīti attabhāvassa
  āgatigatiṭṭhānaṃ kaṅkhati. Sā sabbāpi pahīyatīti sā yathāvuttā
  soḷasavidhāpi vicikicchā vikkhambhanavasena pahīyati.
      [222] Kusalādibhedato sabbappakārassāpi nāmassa sādhāraṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jātiādiṃ.
-------------------------------------------------
[page 432]
  Paccayoti tato pavattito manasikārādito kusalādibhedato
  sabbappakārassāpi nāmassa asādhāraṇo paccayoti ca yojetabbaṃ.
  Kusalādibhedatoti kusalākusalavipākakiriyabhedato. Tassāpi
  somanassasahagatādiaññatarabhedavasena sabbappakārassāpi. Yaṃ ekantato
  chadvārikaṃ tampi chadvāraggahaṇeneva gahitaṃ yathā chaḷārammaṇaṃ
  chaḷārammaṇaggahaṇenātipi vuttaṃ sabbappakārassāpīti. Tatoti cakkhurūpādito.
  Manasikārādikoti yonisomanasikārāyonisomanasikārādiko
  kammabhavaṅgādiko ca. Kāmañcettha dvārachakkayonisomanasikārādivasena
  nāmasseva sādhāraṇo ca asādhāraṇo ca paccayo vutto taṃ pana
  avisesavasena vuttaṃ. Visesato pana kammavipākanāmassa 1-
  kammasamuṭṭhānarūpānañca cittacetasikanāmassa 2- cittasamuṭṭhānarūpānañca
  sādhāraṇo paccayo yathāvuttasseva ca nāmassa rūpassa ca
  tadaññanāmarūpāpekkhāya asādhāraṇo paccayo. Tathā sabhāgo utusabhāgo
  ca āhāro taṃsamuṭṭhānarūpānaṃ sādhāraṇo paccayo tadaññāpekkhāya
  asādhāraṇoti rūpassāpi sādhāraṇo asādhāraṇo ca
  paccayo yathārahaṃ niddhāretabbo. Paccayapariggaho nāma
  anadhigatārahattena kātabboti tadapekkhāya yonisomanasikārasaddhammassavanādiko
  kusalassevāti vuttaṃ. Ādisaddena sappurisupassayassa 3- catunnampi vā
  sampatticakkānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. Viparīto akusalassāti vā
  vacanato yathā yonisomanasikārādiviparīto akusalasseva paccayo tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kammaṃ vipākanāmassa. 2. Ma. cittaṃ cetasikanāmassa.
  3. Ma. sappurisūpanissayassa.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Yonisomanasikārādikusalasseva paccayo hotīti attho. Yassa vā
  kusalaṃ sambhavati akusalaṃ sambhavati kusalākusalāni vā tassāti
  atthasiddhametaṃ. Kammādikoti ādisaddena avijjādayo viya
  gatikālādayopi saṅgahitāti daṭṭhabbā. Bhavaṅgādikoti
  bhavaṅgasantīraṇaparittakiriyārahattādiko. Tattha bhavaṅgaṃ
  pañcadvāramanodvārāvajjanakiriyānaṃ santīraṇaṃ voṭṭhabbanassa parittakiriyā
  yathārahaṃ parittamahaggatakiriyānaṃ arahattaṃ āvajjanavajjānaṃ sabbakiriyānaṃ paccayoti
  veditabbaṃ.
      Kammanti cetanāva adhippetā. Sā ca kho kusalākusalā.
  Vuttañhetaṃ kusalākusalacetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ
  kammapaccayena paccayoti 1-. Na cittaṃ viya sasampayuttā. Cittaṃ
  cettha 2- sasampayuttaṃ adhippetaṃ hetu hetusampayuttakānaṃ dhammānaṃ
  taṃsamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayena paccayotiādivacanato 3-.
      Tatthāti tesu kammādīsu rūpajanakapaccayesu. Atītatoeva
  kammato phalaṃ uppajjati na vattamānatoti vuttaṃ kammaṃ atītameva
  kammasamuṭṭhānassa rūpassa paccayoti. Yadi hi paccuppannato kammato
  phalaṃ uppajjeyya āyūhanakkhaṇeeva phalena uppajjitabbaṃ bhaveyya
  na ca taṃ diṭṭhamicchitaṃ vā. Na hi loke kudācanaṃ kayiramānameva
  kammaṃ phalaṃ dentaṃ diṭṭhaṃ tathārūpo vā āgamo atthīti. Nanu ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tika. paṭhamabhāga 40/9. 2. Ma. cittañhettha. 3. abhi. tika. 40/1.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Idampi na diṭṭhaṃ yaṃ vinaṭṭhato hetuto phalaṃ uppajjamānaṃ tato 1-
  vā kukkuṭo vassantoti. Saccamadiṭṭhaṃ rūpadhammānaṃ pabandhavicchede.
  Idaṃ pana arūpappabandhopi 2- atthīti upamā na saṃsandati. Kammato
  hi atītatoeva kammassa kaṭattā upacitattā ca phalaṃ uppajjati.
  Vuttañhetaṃ kāmāvacarassa kusalassa kammassa kaṭattā upacitattā
  vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ hotītiādi 3-. Yasmā
  anantarādipaccayalābhato uppādakkhaṇeeva cittassa balavatā tasmā taṃ
  uppajjamānameva rūpaṃ janetīti āha cittaṃ cittasamuṭṭhānassa
  uppajjamānanti. Rūpassa paccayo hotīti sambandho. Yasmā
  pana rūpassa ṭhitikkhaṇe balavatā pacchājātādipaccayalābhato tasmā
  vuttaṃ utuāhārā .pe. Hontīti. Bāhiraṃ utuṃ āhārañca
  paccayaṃ labhitvā attano ṭhitikkhaṇe utuāhārā rūpaṃ janentīti
  attho. Evanti sādhāraṇāsādhāraṇavasenātiādinā
  vuttappakārena.
      Saṅkhārānanti saṅkhatasaṅkhārānaṃ. Bhaṅganti maraṇaṃ. Jarāmaraṇaṃ
  nāma jātiyā satītiādi phaladassanānupubbiyā hetudassanakkamena
  nāmarūpassa paccayapariggaho sukaroti katvā dassito. Tattha bhave
  satīti kammabhave sati.
      [223] Pubbe vitthāretvā dassitānulomapaṭiccasamuppādavasenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mato. 2. Ma. arūpaṃ pabandhopi. 3. abhi. saṃ. 34/128.
-------------------------------------------------
[page 435]
  Pariyosānato paṭṭhāya paṭilomanayena ādipāpanavasena
  vitthāretvā dassitānulomapaṭiccasamuppādanavasena. Asati jātiyā
  natthi jarāmaraṇantiādinā hi paṭilomavasena dassite paccayākāre
  yassa abhāvā yassa abhāvo so tassa paccayoti byatirekavasena 1-
  anvayato ca nāmarūpassa paccayapariggaho sukaroti. Purimakammabhavasmiṃ
  mohotiādi vuttatthameva. Kammasahāyattā kilesavaṭṭaṃ kammavaṭṭe
  pakkhipitvā vuttaṃ kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenāti.
      Diṭṭhadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo
  tattha veditabbaphalaṃ kammaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ. Paccuppannabhavato
  anantaraṃ veditabbaphalaṃ kammaṃ upapajjavedanīyaṃ. Aparāpariyāyeti
  diṭṭhadhammānantarānāgatato aññasmiṃ attabhāvapariyāye
  attabhāvaparivaṭṭe 2-. Ahosikammanti ahosieva kammaṃ na tassa vipāko
  ahosi atthi bhavissati vāti evaṃ vattabbakammaṃ. Kammapaṭipakkhehi 3-
  anabhibhūtatāya paccayavisesena paṭiladdhavisesatāya ca balabhāvaṃ pattā
  tādisassa puññābhisaṅkhārassa 4- vasena sātisayā hutvā pavattā
  paṭhamajavanacetanā tasmiṃyeva attabhāve phaladāyinī diṭṭhadhammavedanīyā
  nāma. Sā hi vuttākārena balavati javanasantāne guṇavisesayuttesu
  upakārāpakāravasappavattiyā āsevanālābhena appavipākatāya ca
  paṭhamajavanacetanā itaradvayaṃ viya pavattasantānānuparamāpekkhaṃ
  okāsalābhāpekkhañca kammaṃ na hotīti idheva pupphamattaṃ viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. byatirekato. 2. Ma. attabhāvaparivatte.
  3. Ma. paṭipakkhehi. 4. Ma. pubbābhisaṅkhārassa.
-------------------------------------------------
[page 436]
  Pavattivippākamattaṃ phalaṃ dasseti 1-. Tathā asakkontanti kammassa
  vipākadānaṃ nāma upadhippayogādipaccayantarasamavāyeneva hotīti
  tadabhāvato tasmiṃyeva attabhāve vipākaṃ dātuṃ asakkontaṃ.
  Atthasādhikāti dānādipāṇātipātādiatthassa nipphādikā. Kā pana
  sāti āha sattamajavanacetanāti. Sā hi sanniṭṭhāpakacetanā
  vuttanayena paṭiladdhavisesā purimajavanacetanāhi laddhāsevanā ca samānā
  anantarattabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyakammaṃ nāma. Sati
  saṅkhārappavattiyāti 2- iminā asati saṅkhārappavattiyaṃ 3- ahosikammapakkhe
  tiṭṭhati vipaccanokāsassa abhāvatoti dīpeti.
      [224] Yaṃ garukanti yaṃ akusalaṃ mahāsāvajjaṃ kusalaṃ mahānubhāvaṃ
  kammaṃ. Yaṃ bahulanti yaṃ bahulaṃ abhiṇhaso kataṃ samāsevitaṃ.
  Maraṇakāle anussaritanti paribyattabhāvena maraṇassa āsannakāle
  anussaritaṃ. Āsannakāle kate vattabbameva natthīti hi vuttaṃ.
  Punappunaṃ laddhāsevananti iminā yaṃ bahulanti vuttakammato viseseti.
  Tathā diṭṭhadhammavedanīyaṃ nivatteti paṭisandhiākaḍḍhanānujānanato.
  Paṭisandhijanakavasena hi garukādikammacatukkaṃ vuttaṃ. Tattha garukaṃ
  sabbapaṭhamaṃ vipaccati. Tathāhi taṃ garukanti vuttaṃ. Garuke asati
  bahulīkataṃ tasmiṃ asati āsannaṃ tasmimpi asati kaṭattā vāpanāti
  vuttaṃ purimajātīsu katakammaṃ vipaccati. Bahulāsannapubbakatesu ca
  balābalaṃ jānitabbaṃ. Pāpato pāpantaraṃ kalyāṇañca kalyāṇato ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. deti. 2. Ma. saṃsārappavattiyāti. 3. Ma. saṃsārappavattiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Kalyāṇantaraṃ pāpañca bahulīkatato ca mahato ca pubbakatādi appañca.
  Bahulānussaraṇena vippaṭisārādijananato paṭipakkhassa aparipuṇṇatāya
  āraddhavipākassa kammassa kammasesassa vā aparāpariyavedanīyassa 1-
  aparikkhīṇatāya santatiyā pariṇāmavisesatoti tehi tehi
  kāraṇehi āhitaphalaṃ paṭhamaṃ vipaccati. Mahānāradakassapajātake
  videharañño senāpati alāto bījako dāso rājakaññā rucā ca
  ettha nidassanaṃ. Tathāhi vuttaṃ bhagavatā tatrānanda yvāyaṃ
  puggalo idha pāṇātipātī .pe. Micchādiṭṭhi kāyassa bhedā
  parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Pubbe
  vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ pacchā vāssa taṃ
  kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ maraṇakāle vāssa hoti
  micchādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa bhedā parammaraṇā
  apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati yañca kho so idha
  pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhi hoti tassa diṭṭheva 2-
  dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajje vā 3- apare vā pariyāye.
  Tatrānanda yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātī .pe. Micchādiṭṭhi
  kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati pubbe
  vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ pacchā vāssa taṃ
  kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ maraṇakāle vāssa hoti
  sammādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa bhedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aparāpariyāye vedanīyassa. 2. Ma. diṭṭhe vā. evamuparipi. 3. Ma. upapajja vā.
  evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 438]
  Parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati yañca kho so idha
  pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhi hoti tassa diṭṭheva
  dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajje vā apare vā pariyāye.
  Tatrānanda yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato .pe.
  Sammādiṭṭhi kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
  upapajjati pubbe vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ
  pacchā vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ maraṇakāle
  vāssa hoti sammādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa
  bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati yañca kho so
  idha pāṇātipātā paṭivirato .pe. Sammādiṭṭhi tassa diṭṭheva
  dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajje vā apare vā pariyāye
  tatrānanda yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato .pe.
  Sammādiṭṭhi kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
  nirayaṃ upapajjati pubbe vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ
  dukkhavedanīyaṃ pacchā vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ
  maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi samattā samādinnā tena so
  kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ .pe. Nirayaṃ upapajjati yañca
  kho so idha pāṇātipātā paṭivirato .pe. Sammādiṭṭhi [1]- tassa diṭṭheva
  dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajje vā apare vā pariyāyeti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. hoti. 2. Ma. u. 14/397.
-------------------------------------------------
[page 439]
  Kiṃ bahunā yantaṃ tathāgatassa mahākammavibhaṅgañāṇaṃ tassevāyaṃ
  visayo yadidaṃ tassa tassa kammassa tena tena kāraṇena
  pubbāparavipākatāsāmatthiyaṃ.
      Paṭisandhidānādivasena vipākasantānassa nibbattakaṃ janakaṃ.
  [1]- Sukhadukkhasantānassa nāmarūpappabandhassa vā ciratarappavattiyā
  hetubhūtaṃ upatthambhakaṃ. Tenāha sukhadukkhaṃ upatthambheti addhānaṃ
  pavattetīti. Upapīḷakaṃ sukhadukkhappabandhe pavattamāne saṇikaṃ saṇikaṃ
  taṃ hāpeti. Tenāha sukhadukkhaṃ pīḷeti bādhati addhānaṃ pavattituṃ
  na detīti. Ghāṭetvāti upacchinditvā. Kammassa upacchindanaṃ
  nāma tassa vipākassa paṭibāhanamevāti 2- āha tassa vipākaṃ
  paṭibāhitvāti. Tañca attano vipākuppattiyā okāsakaraṇanti vuttaṃ
  attano vipākassa okāsaṃ karotīti. Vipaccanāya katokāsaṃ kammaṃ
  vipakkameva nāma hotīti āha evaṃ pana kammena kate okāse taṃ
  vipākaṃ uppannaṃ nāma vuccatīti. Upapīḷakaṃ aññassa vipākaṃ
  upacchindati na sayaṃ attano vipākaṃ deti. Upaghātakaṃ pana dubbalakammaṃ
  upacchinditvā attano vipākaṃ uppādetīti ayametesaṃ viseso.
  Bahvābādhatādipaccayupanipātena vipākassa bādhakaṃ upapīḷakaṃ tathā
  vipākasseva upacchedakaṃ upaghātakaṃ. Kammaṃ upaghātetvā attano
  vipākassa okāsakaraṇena vipaccane sati janakameva siyā.
  Janakādibhāvo nāma vipākaṃ pati icchitabbo na kammaṃ patīti vipākasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare tenāha taṃ paṭisandhiyampi pavattepi rūpārūpavipākakkhandhe janetīti.
  2. Ma. vipākapaṭibāhanamevāti.
-------------------------------------------------
[page 440]
  Upaghātakatā yuttā viya dissati vīmaṃsitabbaṃ.
      [225] Kammantaranti kammaviseso kammānaṃ balābalabhedo.
  Vipākantaranti vipākaviseso tassa hīnappaṇītatādibhedo. Aparo
  nayo. Yasmiṃ kamme kate paṭisandhiyaṃ pavatte ca vipākakaṭattārūpānaṃ
  uppatti hoti taṃ janakaṃ. Yasmiṃ pana kate aññena
  janitassa iṭṭhassa vā aniṭṭhassa vā phalassa vibādhakavicchedakapaccayānuppattiyā
  upabrūhanapaccayuppattiyā ca janakānubhāvānurūpaṃ
  pariposaciratarappabandhā honti taṃ upatthambhakaṃ. Janakena nibbattitaṃ
  kusalaphalaṃ vā akusalaphalaṃ vā yena paccanīkabhūtena
  rogadhātusamatādinimittatāya bādhiyati taṃ upapīḷakaṃ. Yena pana kammunā
  janakasāmatthiyavasena ciratarappabandhārahampi samānaṃ phalaṃ
  vicchedakapaccayuppattiyā upahaññati vicchijjati taṃ upaghātakaṃ. Tattha keci
  dutiyassa kusalabhāvaṃ itthannāmagatassa appābādhadīghāyukatāsaṃvattanavasena
  pacchimānaṃ dvinnaṃ akusalabhāvaṃ bahvābādhāppāyukatāsaṃvattanavasena
  vaṇṇenti. Devadattādīnaṃ pana nāgādīnaṃ ito anupādinnena
  yāpanakapetānañca narakādīsu akusalavipākupatthambhanupapīḷanupaghātakāni
  na na santīti catunnampi akusalabhāvo 1- na virujjhati. Buddhāveṇikatāya
  asādhāraṇasseva ñāṇassa gocarabhāvato kammantarādi asādhāraṇaṃ
  sāvakehīti vuttaṃ. Ekadesato jānitabbaṃ anavasesato jānituṃ na
  sakkā avisayattā. Sabbena sabbaṃ ajānane paccayapariggaho na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. akusalākusalabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 441]
  Paripūratīti.
      Yathāvuttakammaṃ vattamānavipākappabandhanimittameva adhippetanti.
  Kammekadesatāya dvādasavidhaṃ kammaṃ kammavaṭṭe pakkhipitvāti vuttaṃ.
  Kilesavaṭṭampi kammasahāyatāya kammavaṭṭapakkhikameva katvā āha
  kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenāti. Yādisato paccayato paccuppanne
  addhāne nāmarūpassa pavatti tādisatoeva itarasmimpi addhadvayeti
  yathā atītānāgate nayaṃ neti taṃ dassento idantiādimāha.
  Tattha anāgatepi kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenevāti ettha vuttaṃ evasaddaṃ
  etarahi atītepīti etthāpi ānetvā vattabbaṃ addhattayepi
  kiriyākiriyāphalamattādassanaparattā codanāya. Iti kammañcevātiādi
  vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṃ. Aparāparaṃ vaṭṭanaṭṭhena
  vaṭṭaṃ. Tathā pavattanaṃ pavattaṃ. Hetuphalabhāvena sambandhovāti 1-
  santati pabandho. Karaṇaṭṭhena paccayehi kariyatīti vā kiriyā.
  Kammāti kammato. Sambhavati etasmāti sambhavo kammaṃ sambhavo
  etassāti kammasambhavo vipāko.
      [226] Kāraṇasāmaggiyaṃ dānādīhi sādhitakiriyāya vattamānāya
  kāraṇamatte kattuvohāroti āha neva kāraṇato uddhaṃ kārakaṃ
  passatīti. Karotīti hi kārakaṃ. Vipākapaṭisaṃvedakaṃ na passatīti
  sambandho. Kāmaṃ bālāpi kārako paṭisaṃvedakoti vadantā atthato
  paññattimattameva vadanti te pana viparītābhinivesavasenāpi vadantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sambandhatīti.
-------------------------------------------------
[page 442]
  Taṃ appamāṇanti āha samaññāmattena paṇḍitā voharantīti.
      Evetanti evaṃvidhaṃ etaṃ dassanaṃ sammādassanaṃ aviparītadassananti
  attho. Bījarukkhādikānaṃ vāti yathā bījato rukkho rukkhato
  puna bījanti anādikālikattā bījarukkhasantānassa pubbā koṭi 1- natthi
  evaṃ kammapaccayā vipāko vipākapaccayā kammanti anādikālikattā
  kammavipākasantānassa pubbā koṭi na paññāyati. Ādisaddena
  kukkuṭiyā aṇḍaṃ aṇḍato kukkuṭī punapi kukkuṭiyā aṇḍanti
  evamādiṃ saṅgaṇhāti. Anāgatepi saṃsāreti yathā atīte evaṃ
  anāgatepi addhāne khandhānañca paṭipāṭītiādinā vutte saṃsāre sati
  kammavipākānaṃ appavattaṃ na dissati kammavipākānaṃ appavatti na
  dissati pavattatievāti attho. Etamatthanti kammassa kārako
  natthītiādinā vuttamatthaṃ. Asayaṃvasīti na sayaṃvasino micchābhinivesaparavasāti
  attho. Aññamaññaṃ virodhitāti itarītaravirodhitā.
  Diṭṭhiyo diṭṭhiyā vā aññamaññena virodhitā viruddhā.
  Gambhīrañāṇagocaratāya gambhīraṃ. Tathā nipuṇaṃ. Sattasuññatāya
  aññamaññasabhāgasuññatāya 2- ca suññaṃ. Paccayanti nāmarūpassa paccayaṃ.
  Tappaccayapaṭivedheneva ca sabbaṃ paṭividdhaṃ hotīti. Kammaṃ natthi
  vipākamhīti ādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vuttameva. Paccayasuññaṃ
  phalanti yathāvuttamatthaṃ upamāya vibhāvetuṃ yathā na suriyetiādi
  vuttaṃ. Tesanti suriyādīnaṃ. Soti aggi. Sambhārehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pubbakoṭi. evamuparipi. 2. Ma. aññamaññasabhāvasuññatāYu.
-------------------------------------------------
[page 443]
  Ātapādīhi kāraṇehi. Yadi ca hetu ca phalañca aññamaññarahitaṃ
  kathaṃ hetuto phalaṃ nibbattatīti āha kammañca kho upādāyāti.
  Na kevalaṃ kammaphalameva suññaṃ katturahitaṃ sabbampi dhammajātaṃ
  kārakarahitanti dassetuṃ na hettha devoti gāthā vuttā.
  Hetusambhārapaccayāti hetusamuhanimittaṃ hetupaccayanimittaṃ vā
      [227] Cutipaṭisandhivasena viditā hontīti kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena
  paccayapariggahassa katattā cutipaṭisandhivasena viditā
  hontīti vadanti. Vuttanayena pana sappaccayanāmarūpassa dassanena
  tīsu addhāsu pahīnavicikicchassa addhattayapariyāpannā dhammā
  atītapaccuppannabhavesu paccuppannāgatabhavesu ca 1- cutipaṭisandhivasena viditā
  honti na anupadadhammavasena tathā pariggahassa akatattā.
  Sāssa hoti ñātapariññāti yāya nāmarūpapariggahaṃ tassa ca
  paccayapariggahaṃ karoti sā assa yogino idaṃ nāmaṃ ettakaṃ
  nāmantiādinā tassa ayaṃ paccayo ettako paccayotiādinā ca
  paricchedavasena ñātavatī paññāti katvā ñātapariññā.
      Idāni yenākārena addhattayapariyāpannā dhammā
  cutipaṭisandhivasena viditā honti taṃ dassetuṃ so evaṃ pajānātītiādi
  vuttaṃ. Tena dhammānaṃ bhavantarasaṅkamo nāma na kadācipi atthi
  tattha tattheva nirujjhanatoti dasseti. Sajjhāyamantodakapānamukha-
  maṇḍanadīpasikhūpamāhi tameva dhammānaṃ saṅkamābhāvaṃ vibhāvetuṃ apica

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. atītapaccuppannānāgatabhavesu ca.
-------------------------------------------------
[page 444]
  Khotiādimāha.
      [228] Manodhātuanantaranti kiriyamanodhātuyā anantaraṃ
  labbhamānaṃ cakkhuviññāṇaṃ. Na ceva āgatanti kiriyamanodhātuto na
  ceva āgataṃ kiriyamanodhātuyā cakkhuviññāṇassa abhāvato. Nāpi
  na nibbattaṃ anantaranti kiriyamanodhātuyā 1- anāgacchantampi
  paccayasāmaggīlābhena tato anantaraṃ nāpi na nibbattaṃ nibbattameva
  hoti. Yathāyaṃ pavattiyaṃ cittappavatti tatheva paṭisandhimhi vattate
  cittasantati. Cuticittato anāgacchantampi paṭisandhicittaṃ tato anantaraṃ
  nāpi na nibbattati paccayasāmaggīvasena nibbattatevāti attho.
  Santatiggahaṇena cettha kutoci āgamābhāvameva vibhāveti.
  Hetuphalabhāvena hi sambandhavāti 2- dhammappavatti santatīti. Tenāha purimaṃ
  bhijjati cittanti ādi. Purimanti cuticittaṃ. Bhijjatīti nirujjhati.
  Pacchimanti paṭisandhicittaṃ. Tatoti cuticittato anantarameva jāyati.
  Yattha hi cuticittato dūrepi kālantarepi uppajjamānaṃ paṭisandhicattaṃ
  anantarameva jāyatīti vuccati. Tasmā tesaṃ antarikā natthi tesaṃ
  cutipaṭisandhicittānaṃ byavadhāyakaṃ kiñci natthi. Vīci tesaṃ na vijjatīti
  tasseva vevacanaṃ. Itoti cuticittato anantaraṃ na ca gacchati
  kiñci cittaṃ. Tañhi sasampayuttadhammaṃ tattheva nirujjhati.
  Paṭisandhi cāti paṭisandhiviññāṇañca aññameva yathāpaccayaṃ jāyati
  nibbattatīti punapi saṅkamābhāvameva vibhāvento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kiriyamanodhātuto. 2. Ma. sambandhatāti.
-------------------------------------------------
[page 445]
  Sappaccayanāmarūpadassanaṃ nigameti.
      Nāmarūpaggahaṇena tassa ca paccayadhammaggahaṇena aggahitassa
  tebhūmikadhammassa abhāvato viditasabbadhammassāti vuttaṃ. Na cettha
  lokuttaradhammā adhigatā. Thāmagataṃ hoti anekākāravokārapaccaya-
  pariggahavidhino anuṭṭhitattā. Suṭṭhutaraṃ pahīyati tiyaddhagatadhammappavattiyā
  vigatasammohattā. Sāevāti soḷasavidhā kaṅkhāeva.
  Yasmā ettha buddho dhammo saṅgho sikkhāti ca kaṅkhāya gocarabhūtā
  lokiyā dhammā adhippetā. Na hi lokuttaradhamme ārabbha kilesā
  pavattituṃ sakkonti. Pubbantoti atītā khandhāyatanadhātuyo.
  Aparantoti anāgatā. Pubbantāparantoti tadubhayaṃ. Addhāpaccuppannaṃ
  vā tadubhayabhāgayuttattā. Evaṃ buddhādiggahaṇena
  paṭiccasamuppannadhammaggahaṇena ca gahito aṭṭhamo kaṅkhāvisayo
  nāmarūpamattaṃ idappaccayatāgahaṇena pana tassa paccayo gahito tasmā
  soḷasavatthukāya kaṅkhāya pahīnāya aṭṭhavatthukā kaṅkhā appatiṭṭhāva
  hotīti āha na kevalañca .pe. Pahīyatiyevāti. Diṭṭhekaṭṭhattā
  vicikicchāya yathā diṭṭhi samucchijjamānā vicikicchāya saddhiṃyeva
  samucchijjati evaṃ vicikicchā vikkhambhiyamānā diṭṭhiyā saddhiṃyeva
  vikkhambhiyatīti āha dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni vikkhambhantīti.
  Attābhinivesupanissayā hi ahosiṃ nu kho ahanti ādinayappavattā
  soḷasavatthukā kaṅkhā. Sāeva ca pubbantādivatthukabhāvena vuttā.
-------------------------------------------------
[page 446]
  Attābhinivesavatthukāni ca dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni buddhādivatthukā ca
  kaṅkhā tadekaṭṭhāti.
      Dhariyanti attano paccayehīti dhammā. Tiṭṭhati ettha
  tadāyattavuttitāya phalanti ṭhiti dhammānaṃ ṭhiti dhammaṭṭhiti paccayadhammo.
  Athavā dhammoti kāraṇaṃ dhammapaṭisambhidātiādīsu viya. Dhammassa
  ṭhiti sabhāvo dhammato ca añño sabhāvo natthīti paccayadhammānaṃ
  paccayabhāvo dhammaṭṭhiti dhammaṭṭhitiyaṃ ñāṇaṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ.
  Saṅkhārānaṃ yaṃ yaṃ bhūtaṃ aniccatādi yathābhūtaṃ tattha ñāṇanti
  yathābhūtañāṇaṃ. Sammā passatīti sammādassanaṃ. Avijjāpaccayāti
  avijjā hetuādivasena saṅkhārānaṃ yathārahaṃ paccayo. Tatoeva
  saṅkhārā paccayasamuppannā. Ubhopeteti yasmā avijjāpi
  āsavādivasena paccayasambhūtāva tasmā avijjā saṅkhārāti ubhayepi
  ete dhammā paccayasamuppannā.
      [229] Itīti evaṃ. Paccayapariggahe paññāti paccayānaṃ
  paricchijja gahaṇavasena pavattā paññā. Vuttanayena dhammaṭṭhitiñāṇaṃ.
  Nimittanti saṅkhāre nimittaṃ 1- atthato pañcakkhandhā.
  Te hi ghanasaññāpavattiyā vatthubhāvato nimittaṃ saviggahabhāvena
  upaṭṭhānato vā. Yasmā aniccatā nāma saṅkhārānaṃ aviparītākāro.
  Tattha niccatāya lesassāpi abhāvato aniccato passanto yathābhūtaṃ
  jānāti. Tañca ñāṇaṃ aviparītaggahaṇatāya sammādassanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saṅkhāranimittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 447]
  Taṃsamaṅginā ca paccuppannesu viya atītānāgatesupi nayaṃ nentena
  te suparividitā honti. Aniccatā ca nāma uppattimato uppādova 1-
  paccayavasenāti aniccatā sijjhamānā saṅkhārānaṃ sappaccayataṃ
  sādhentī yathāvuttakaṅkhappahānāya saṃvattatīti imamatthaṃ dassento
  aniccato .pe. Pahīyatīti āha. Tattha tadanvayenāti paccakkhato
  diṭṭhassa anugamanena. Etthāti yathādiṭṭhesu dhammesu. Dukkhato
  manasikarontotiādīsupi eseva nayo. Pavattanti upādinnakkhandhappavattaṃ.
  Taṃ hi kilesābhisaṅkhārehi pavattitattā sātisayaṃ dukkhabhāvena
  upaṭṭhāti. Pavattanti ṭhānanisajjādivasena dukkhadukkhatādivasena ca
  saṅkhārappavattanti apare. Nimittaṃ pavattanti ca vutte
  ajjhattabahiddhāsantānasaññite sabbasmiṃ sappaccaye nāmarūpe
  yāthāvato pavattā ekāva paññā pariyāyavasena yathābhūtañāṇantipi
  sammādassanantipi tattha kaṅkhāvikkhambhanena kaṅkhāvitaraṇātipi vuccati.
  Yathā rukkho pādapo tarūti imamatthaṃ dassento āha yañca
  yathābhūtañāṇantiādi.
      Paramatthato sāsane assāso nāma ariyaphalaṃ. Patiṭṭhā
  nāma ariyamaggo. Ayaṃ pana anadhigatamaggaphalopi tadadhigamupāyapaṭipattiyaṃ
  ṭhitattā laddhassāso viya laddhappatiṭṭho viya ca hotīti
  vuttaṃ laddhassāso laddhappatiṭṭhoti. Aparihīnakaṅkhāvitaraṇavisuddhiko
  vipassako lokiyāhi sīlasamādhipaññāsampadāhi samannāgatattā uttariṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uppādo ca.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Appaṭivijjhanto sugatiparāyanova hotīti vuttaṃ niyatagatikoti.
  Tatoeva cūḷasotāpanno nāma hoti. Sotāpanno hi
  khīṇāpāyaduggativinipātoti. Athavā laddhassāso diṭṭhivisuddhisamadhigamena.
  Nāmarūpaparicchedena hi khandhādike sabhāvato sarasato 1- sallakkhetvā
  sāsane dhammupasaṃhitapāmujjapaṭilābhena laddhassāso hoti.
  Laddhappatiṭṭho kaṅkhāvitaraṇavisuddhisamadhigamena. Sappaccayanāmarūpadassanena
  hi parimadditadiṭṭhikaṇṭako viniddhatāhetuvisamahetuvādo yathāsakaṃ
  paccayeheva dhammamattaṃ jānitvā sāsane patiṭṭhitasaddho laddhappatiṭṭho
  nāma hoti. Nāmarūpavavaṭṭhānena dukkhasaccaṃ dhammaṭṭhitiñāṇena
  samudayasaccaṃ tasseva parabhāgena aniccato manasikārādividhinā
  maggasaccañca abhiññāya pavattiyā dukkhabhāvaṃ disvā appavatte nirodhe
  ekaṃseneva ninnajjhāsayatāya lokiyeneva ñāṇena catunnaṃ
  ariyasaccānaṃ adhigatattā apāyesu abhabbuppattiko sotāpannabhūmiyaṃ
  bhabbuppattiko ca hotīti vuttaṃ niyatagatikoti. Tenāha
  cūḷasotāpanno nāma hotīti.
      Tasmāti yasmā evaṃ mahānisaṃsametaṃ yathābhūtañāṇaṃ tasmā.
  Sadāti sabbakālaṃ rattiṃ ceva divā ca. Sabbasoti
  nibbattakahetuādipariggaṇhanavasena sabbappakārena.
             Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 -----------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabhāvasarasato.
-------------------------------------------------
[page 449]
              Maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddesa vaṇṇanā
      [230] Evaṃ maggañca amaggañca ñatvā ṭhitaṃ ñāṇanti
  ayaṃ upakkilesavinimuttā vīthipaṭipannā vipassanāpaññā ariyamaggassa
  pubbabhāgamaggo ayaṃ obhāsādibhedo dasavidho upakkileso na
  maggoti evaṃ maggañca amaggañca yāthāvato vavaṭṭhapetvā ṭhitaṃ
  ñāṇaṃ.
      Atītādivasena anekabhedabhinne dhamme kalāpato saṅkhipitvā
  sammasanaṃ kalāpasammasanaṃ. Ayaṃ kira jamabūdīpavāsīnaṃ abhilāpo.
  Yaṃkiñci rūpantiādinā nayena [1]- dhammānaṃ vipassanā nayavipassanā.
  Ayaṃ kira tāmbapaṇṇidīpavāsīnaṃ abhilāpo. Tenevāha
  kalāpasammasanasaṅkhātāya nayavipassanāyāti. Tāvasaddo kamaṭṭho. Tena
  sammasanappakārānaṃ bahubhedataṃ dīpeti. Bahubhāvato hi tesaṃ paṭhamaṃ
  nayavipassanāya yogārambhaṃ anusāsati nayavipassanāya tāva yogo
  karaṇīyoti. Kasmāti codanāvacanaṃ 2-. Tassāyaṃ adhippāyo yadi
  maggāmaggañāṇadassanavisuddhi sampādetabbā atha kasmā
  nayavipassanāya ādito yogo kātabboti vuttanti. Itaro tassāyaṃ
  adhigamupāyoti dassento āraddhavipassakassātiādimāha. Tenetaṃ
  dasseti vipassanāya sati udayabbayañāṇuppādo udayabbayañāṇe
  sati obhāsādiupakkilesasambhavo tato maggāmaggavavaṭṭhānaṃ tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. hi. 2. Ma. codakavacanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 450]
  Tassa āditova ārambhassa sambhavo natthīti vipassanā paṭhamaṃ
  āraddhabbāti. Evampi paṭhamaṃ nayavipassanāva kasmā āraddhabbāti
  āha vipassanāya ca kalāpasammasanaṃ ādīti. Tañhi atītādibhedabhinnānaṃ
  dhammānaṃ saṅkhipitvā vavaṭṭhānavasena pavattanato ādikammikassa
  sukaraṃ sammasannati ādibhūtaṃ. Tasmāti ādibhūtattā. Athavā
  tasmāti yasmā āraddhavipassakassa .pe. Kalāpasammasanaṃ ādi
  tasmā. Etanti kalāpasammasanaṃ. Apicātiādi kalāpasammasanasseva
  vipassanāya ādibhāve upacayahetudassanaṃ. Udayabbayañāṇapariyosānā
  tīraṇapariññā. Asampatte eva ca udayabbayañāṇe
  maggāmaggavavaṭṭhānaṃ hotīti āha tīraṇapariññāya vattamānāyāti.
  Kalāpasammasane tāva yogo kātabboti etthāpi tasseva paṭhamārambhe
  kāraṇaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. Yasmā kalāpasammasanaṃ nāma
  ekavisuddhiyampi na antogadhaṃ ekacce ca taṃ anāmasitvāva vipassanāvāraṃ 1-
  vaṇṇenti. Evaṃ santepi taṃ suttantesu ekadesena anavasesato
  ca dassitaṃ. Paṭisambhidāyaṃ ādikammikānaṃ manasikārasukaratāya
  vipassanāya ādibhāvena ṭhapitaṃ. Vipassantassa ca obhāsādīsu
  uppannesu maggāmaggañāṇasambhavo tasmā taṃ sampādetukāmenātiādinā
  ayaṃ vicāro katoti daṭṭhabbaṃ.
      Tatrāti tasmiṃ tīraṇapariññāya ñātapariññānantarabhāve tāsu
  vā pariññāsu. Vinicchayoti sarūpato kiccato bhūmito ca sanniṭṭhānaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vipassanācāraṃ.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Lokuttarāpi purimasmiṃ saccadvaye maggasampayuttā tividhāpi pariññā
  kiccavasena labbhatīti lokiyapariññāti visesetvā vuttaṃ.
  Sabhāvadhammānaṃ lakkhaṇasallakkhaṇato ñeyyābhimukhā paññā
  abhiññāpaññā. Ñātaṭṭhenāti 1- ñātabhāvanimittaṃ. Abhiññeyyassa
  jānanahetu ñāṇanti vuccati. Pariññāpaññāti aniccādilakkhaṇāni
  paricchijja jānanapaññā. Tīraṇaṭṭhenāti 2- sammasanabhāvahetu.
  Pahānapaññāti pahātabbassa pajahanapaññā. Vedayitādilakkhaṇavidhuratāya
  ruppanalakkhaṇampi paccattalakkhaṇaṃ vuttaṃ. Tesaṃyeva paccattalakkhaṇasallakkhaṇavasena
  gahitadhammānaṃyeva. Yathā paṭhavīphassādīnaṃ kakkhaḷaphusanādilakkhaṇāni
  tīsupi khaṇesu sallakkhetabbāni paṭiniyatarūpatāya sabhāvasiddhāneva
  hutvā gayhanti na evamaniccatādilakkhaṇāni. Tāni
  pana bhaṅgudayabbayapīḷāvasavattanākāramukhena gahetabbato
  samāropitarūpāni viya gayhantīti vuttaṃ sāmaññalakkhaṇaṃ āropetvāti.
  Lokiyapariññānaṃyeva adhippetattā lakkhaṇārammaṇikavipassanāva
  pahānapariññāti vuttā.
      [231] Saṅkhāraparicchedatoti nāmarūpavavaṭṭhānato yā diṭṭhivisuddhīti
  vuttā. Keci pana khandhādīnaṃ vipassanāya bhūmibhāvato
  sabbopi khandhādivicāro saṅkhāraparicchedoti vadanti.
  Paccattalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipaccanti iminā nāmarūpapaccayapariggahapaññānaṃ
  tīraṇapahānāya samatthataṃ 3- dasseti. Tāsampi pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ñātaṭṭheti 2. Ma. tīraṇaṭṭheti. 3. Ma. tīraṇapahānāsamatthataṃ.
-------------------------------------------------
[page 452]
  Namanalakkhaṇaṃ nāmaṃ ruppanalakkhaṇaṃ rūpanti arūparūpānaṃ sādhāraṇākārasallakkhaṇavasena
  pavattiyā ekenākārena tīraṇapariññāyo 1- diṭṭhikaṅkhāvikkhambhanena
  pahānapariññāyopi labbhantīti 2- siyā tīraṇapahānesupi
  ādhipaccanti vadanti. Ukkaṭṭhaniddesena pana yathā diṭṭhivisuddhiyāva
  saṅkhāraparicchedatā evaṃ lakkhaṇārammaṇikavipassanāyaeva
  tīraṇapahānakiccatā veditabbā. Evaṃ hi tissopi pariññā vavaṭṭhitā
  honti. Aññathā saṅkaro siyā. Tīraṇapariññāya bhūmi tattha
  paññāya niccatādilakkhaṇasantīraṇato 3-. Tenāha etasmiṃ .pe.
  Ādhipaccanti. Kāmaṃ udayabbayañāṇampi kiñci micchābhinivesaṃ pajahati
  tassa pana athāmagatattā na sātisayaṃ pahānanti vuttaṃ bhaṅgānupassanaṃ
  ādiṃ katvā upari pahānapariññāya bhūmīti. Aniccato anupassantoti
  aniccākārato saṅkhāre anupassanto sammasanto. Niccasaññanti
  te niccā sassatāti pavattaṃ micchāsaññaṃ. Saññāsīsena
  diṭṭhicittānampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Eseva nayo ito paresupi.
  Nibbindantoti aniccānupassanādisambhūtāya nibbidānupassanāya
  saṅkhāre nibbijjanavasena passanto. Nandinti sappītikataṇhaṃ.
  Virajjantoti virāgānupassanāya virajjanavasena yathā saṅkhāresu rāgo
  nuppajjati evaṃ anupassanto. Tathābhūto hi rāgaṃ pajahatīti vuccati.
  Nirodhentoti nirodhānupassanāya yathā saṅkhārā nirujjhantiyeva āyatiṃ
  punabbhavavasena na uppajjanti evaṃ anupassanto. Tathābhūto hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tīraṇapariyāyo. 2. Ma. pahānapariyāyo labbhatīti 3. Ma. aniccatādi.
-------------------------------------------------
[page 453]
  Saṅkhārānaṃ samudayaṃ pajahati nāma anuppattidhammatāpādanato.
  Paṭinissajjantoti paṭinissaggānupassanāya yathā saṅkhārā na puna
  ādiyanti evaṃ vossajjanto. Tenāha ādānaṃ pajahatīti.
  Niccādivasena vā gahaṇaṃ vissajjetīti attho. Sādhitattāti
  sampāditattā. Itarāti tīraṇapahānapariññā. Evaṃ pariññā
  niddisitvā pariññākkamavasenapi kaṅkhāvitaraṇānantaraṃ kalāpasammasane
  yogo kātabboti yvāyamattho vutto taṃ nigamanavasena
  paccāharanto tena vuttantiādimāha. Taṃ vuttatthameva.
      Tatrāti tasmiṃ kalāpasammasane vibhāvetabbe tassa vā
  kalāpasammasanassa ādibhāve. Ayaṃ pālīti dassiyamānaṃ
  paṭisambhidāmaggañāṇapālimāha 1-. Tattha saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññāti
  atītādibhedabhinne dhamme ekato saṅgahetvā aniccādivasena nicchaye 2-
  sādhetabbe taṃsādhanīyā paññā. Sammasane niccatādivasena 3- tīraṇe
  ñāṇanti pavuccati sā kathaṃ hotīti attho. Vavaṭṭhāne sammasaneti
  ca nipphādetabbe bhummavacanaṃ. Yaṃkiñci rūpantiādīni padāni
  heṭṭhā vuttatthāneva. Sabbaṃ rūpaṃ aniccato vavaṭṭhapetītiādīni
  pana yasmā parato vaṇṇayissanti tasmā tattheva nesaṃ atthaṃ
  vibhāvayissāma. Pālivavaṭṭhānaṃ pana evaṃ veditabbaṃ.
      [232] Ettha hi ādikammikānaṃ vipassanāmanasikārasukhatthaṃ yaṃkiñci
  rūpantiādinā paṭhamaṃ tāva pañcakkhandhā atītādivibhāgamukhena gahitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭisambhidāmaggapālimāha. 2. Ma. vinicchaye. 3. Ma. aniccatādivasena.
-------------------------------------------------
[page 454]
  Te pana khandhā yasmā dvārārammaṇehi saddhiṃ dvārappavattadhammavasena
  vibhāgaṃ labbhanti tasmā tadanantaraṃ dvārachakkādivasena
  dasa chakkā gahitā. Yasmā pana lakkhaṇesu anattalakkhaṇaṃ
  dukkhavibhāgaṃ tasmā tassa vibhāvanāya cha dhātuyo gahitā. Tato
  yesu kasiṇesu ito bāhirakānaṃ attābhiniveso tāni imesaṃ jhānānaṃ
  ārammaṇabhāvena upaṭṭhānākāramattānīti dassanatthaṃ dasa kasiṇāni
  gahitāni. Tato dukkhānupassanāya parivārabhāvena paṭikūlakāravasena
  dvattiṃsa koṭṭhāsā gahitā. Pubbe khandhavasena saṅkhepato gahitā
  dhammā nātisaṅkhepavitthāranayena vitthāranayena ca manasikātabbāti
  dassanatthaṃ dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo ca gahitā. Tesu
  ime dhammā satipi suññanirīhābyāpārabhāve dhammasabhāvato
  ādhipaccavasena pavattantīti anattalakkhaṇavibhāvanatthaṃ indriyāni gahitāni.
  Evaṃ anekabhedabhinnāpīme dhammā bhūmittayapariyāpannatāya tividhāva
  hontīti dassanatthaṃ tisso dhātuyo gahitā. Ettāvatā nimittaṃ
  dassetvā pavattaṃ dassetuṃ kāmabhavādayo nava bhavā gahitā. Ettake
  abhiññeyyavisesepi pavattamanasikārakosallena saṇhasukhumesu
  nibbattitamahaggatadhammesu manasikāro pavattetabboti dassanatthaṃ
  jhānappamaññārūpāni gahitāni. Tattha jhānāni nāma vuttāvasesārammaṇāni
  rūpāvacarajjhānāni. Paccayapaccayuppannavibhāgato ime dhammā
  bhinditvā manasikātabbāti dassanatthaṃ paṭiccasamuppādaṅgāni gahitāni.
-------------------------------------------------
[page 455]
  Paccayākāramanasikāro hi lakkhaṇattayaṃ sukhena suṭṭhutarañca vibhāveti
  tasmā pacchato gahito. Evamete sammasanīyabhāvena gahitā
  khandhādivasena koṭṭhāsato pañcavīsatividhā. Pabhedato pana
  atītādibhedaṃ anāmasitvāva gayhamānā dvīhi ūnāni dve satāni honti.
      Tattha aniccato vavaṭṭhapetītiādiko paṭhamo lakkhaṇavavaṭṭhāpanavāro.
  Aniccaṃ khayaṭṭhenātiādiko dutiyo hetuvāro lakkhaṇānaṃ
  hetukittanato. Aniccaṃ saṅkhatantiādiko pana hetupatiṭṭhāpanavāro
  pākaṭabhāvasallakkhaṇato. Khayaṭṭhenāti hi khayasabhāvato yasmā
  rūpaṃ khayasabhāvaṃ uppajjitvā khayavayabhedaṃ 1- gacchati tasmā aniccanti
  attho. Bhayaṭṭhenāti bhāyitabbabhāvato. Yasmā rūpaṃ bhaṅgatāya 2-
  bhayānakaṃ tasmā dukkhanti. Tenāha bhagavā yadaniccaṃ taṃ dukkhanti 3-.
  Asārakaṭṭhenāti asārakabhāvato attasāravirahatoti attho.
      Tatiyavāre pana rūpaṃ aniccanti vatvā tassa hetuṃ patiṭṭhāpetuṃ
  saṅkhatantiādi vuttaṃ. Yasmā samecca sambhuyya paccayehi kataṃ
  anurūpe ca paccaye paṭicca na vinā tehi samaṃ sammā ca uppannaṃ
  tasmā khayavayavirāganirodhadhammanti. Na hi paccayanibbattaṃ anirujjhanakaṃ
  nāma atthi. Tenāha bhagavā yantaṃ [4]- jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ
  palokadhammaṃ taṃ vata mā palujjīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti 5-. Etena
  aniccā paṭhavīdhātu paccayanibbattattā tadaññaṃ paccayanibbattaṃ viyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. khayaṃ vayaṃ bhedaṃ. 2. Ma. pabhaṅguratāYu. 3. saṃ. khandhavāra. 17/28.
  4. Ma. rūpaṃ. 5. dī. Ma. 10/167.
-------------------------------------------------
[page 456]
  Dasseti. Eseva nayo sesadhammesupi. Idānipi anvayato
  byatirekato ca saṅkhatadhammānaṃ aniccataṃ patiṭṭhāpetuṃ jātipaccayātiādi
  vuttaṃ. Aniccalakkhaṇasseva cettha patiṭṭhāpanaṃ tasmiṃ
  patiṭṭhāpite sesalakkhaṇadvayassapi patiṭṭhāpanasiddhito.
      [233] Iminā peyyālena ime dhammarāsayo saṅkhittāti
  sambandho. Dvārārammaṇehi saddhiṃ dvārappavattā dhammā
  pañcakkhandhāti idaṃ abhiññeyyaniddese cakkhuṃ bhikkhave abhiññeyyantiādinā
  dvārārammaṇehi saddhiṃ dvārappavatte dhamme dassetvā
  tesaṃ pañcahi khandhehi saṅgahitattaṃ dassetuṃ rūpaṃ abhiññeyyaṃ .pe.
  Viññāṇaṃ abhiññeyyanti āgatattā vuttaṃ. Paṭisambhidāyaṃ pana
  yaṃkiñci rūpantiādinā paṭhamaṃ pañcakkhandhe dassetvā
  cakkhuntiādinā dvārārammaṇehi saddhiṃ dvārappavattā dhammā dassitā.
  Tathā dassane kāraṇaṃ heṭṭhā vuttameva. Kasmā panettha ime
  dhammarāsayo saṅkhittāti pāliyaṃ vitthārato āgatattāti dasasento
  vuttañhetantiādimāha. Tenevāha taṃ tattha .pe. Saṅkhittanti.
      [234] Tattha tanti abhiññeyyaṃ. Etthāti abhiññeyyaniddese.
  Viññāṇaṃ mano dhammātiādinā tattha tattha koṭṭhāse ye
  te lokuttaradhammā āgatā. Keci pana etthāti
  paṭisambhidāyanti vadanti. Taṃ na sundaraṃ. Sammasanupagāeva hi dhammā
  paṭisambhidāyaṃ gahitā sammasanavārassa adhippetattā na
-------------------------------------------------
[page 457]
  Abhiññeyyaniddese viya sabbeva abhiññeyyā dhammā. Ye rūpārūpadhammā.
  Yassāti yogino. Tesu tena sammasanaṃ ārabhitabbaṃ yathāpākaṭaṃ
  vipassanābhinivesoti katvā. Pacchā pana anupaṭṭhahantepi upāyena
  upaṭṭhahāpetvā anavasesatova sammasitabbā.
      [235] Atītampi aniccaṃ anāgampi aniccantiādinā 1-
  aniccato sammasanassa atītādivibhāgā pavattiṭṭhānabhūtāti āha
  ekādasahi okāsehīti. Vavaṭṭhānaṃ nāma sanniṭṭhānaṃ. Aniccato
  sanniṭṭhānañcettha aniccanti vipassanāvāti āha aniccanti
  sammasatīti. Kathanti sammasanākāro pucchitoti taṃ parato idheva
  pāliyaṃ dutiyavāre vuttanayenevāti saṅkhepeneva vissajjeti. Idāni
  tamatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ vuttañhetantiādimāha.
      Tattha hīti hetuatthe nipāto. Yasmā rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ
  aniccaṃ khayaṭṭhenāti evaṃ vuttaṃ tasmā iminā vuttanayena
  aniccanti sammasatīti yojanā. Evampi saṅkhepoyevāti
  vibhajitvā dassetuṃ esātiādi vuttaṃ. Atīteti atīte bhave.
  Ādikammikassa hi idaṃ sammasanavidhānaṃ. Tasmā bhavavasena
  addhābhedo adhippeto. Tenāha nayimaṃ bhavaṃ sampattantīti. Ettha
  itisaddo hetuaṭṭho. Idaṃ vuttaṃ hoti yaṃ atītabhave
  pariyāpannaṃ rūpaṃ taṃ atīteyeva bhave khīṇaṃ tato na imaṃ bhavaṃ sampattaṃ
  tasmā aniccaṃ khayaṭṭhena khayasabhāvattāti sammasatīti. Eseva nayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. atītaṃ rūpaṃ aniccantiādinā.
-------------------------------------------------
[page 458]
  Yaṃ anāgatantiādīsupi. Yaṃ bahiddhā tampi bahiddhāeva khīyati
  na ajjhattabhāvaṃ gacchatīti aniccaṃ khayaṭṭhenāti yaṃ oḷārikaṃ
  tampi tattheva khīyatīti aniccaṃ khayaṭṭhenātiādinā yojetabbaṃ.
      Idaṃ sabbampīti idaṃ atītādibhedassa rūpassa sammasanato
  sabbaṃ ekādasavidhampi sammasanaṃ ekaṃ sammasanaṃ aniccato sammasananti
  katvā. Tanti taṃ ekādasavidhampi rūpaṃ. Sappaṭibhayatāyāti
  bhayānakatāya. Bhayāvahaṃ hotīti appahīnavipallāsassa ahaṃ vinassāmi mama
  santakaṃ vinassatīti cintentassa bhayajanakaṃ hoti. Sīhopamasutte
  devānaṃ viyāti sīhopamasutte desiyamāne devānaṃ viya. Tattha hi
  yadā tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho .pe. So dhammaṃ
  deseti iti rūpaṃ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo.
  Iti vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṃ iti
  viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti. Yepi
  te bhikkhave devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu
  ciraṭṭhitikā tepi tathāgatassa dhammadesanaṃ sutvā yebhuyyena bhayaṃ
  saṃvegaṃ santāsaṃ āpajjanti aniccā vata 1- kira bho mayaṃ samānā niccamhāti
  amaññimha addhuvā asassatā vata kira bho mayaṃ samānā sassatamhāti
  amaññimha mayampi kira bho aniccā addhuvā asassatā
  sakkāyapariyāpannāti 2- evaṃ devānaṃ bhayuppatti āgatā. Khandhapañcakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana aniccāva..addhuvāva..asassatāva..iti dissati.
  2. saṃ. khandhavāra. 17/104.
-------------------------------------------------
[page 459]
  Tadekadeso vā attavādīhi attāti parikappiyati tañca ekantato
  aniccaṃ dukkhañcāti āha yaṃ hi aniccaṃ taṃ dukkhañcātiādi. Tīsu
  dukkhatāsu saṅkhāradukkhatāva byāpinī yadaniccaṃ taṃ dukkhanti ca
  adhippetāti vuttaṃ aniccataṃ vā udayabbayapaṭipīḷanaṃ vāti. Attā
  abhavissāti kārako vedako sayaṃvasīti evaṃbhūto attā abhavissāti
  adhippāyo. Evaṃ hi sati rūpassa ābādhāya saṃvattanaṃ ayujjamānakaṃ
  siyā. Yathā rūpakkhandhe abhedato tividhaṃ sammasanaṃ bhedato
  tettiṃsavidhaṃ evaṃ vedanākkhandhādīsupīti imamatthaṃ esa nayoti
  atidisati. Tena khandhavasena tāva bhedato pañcasaṭṭhiadhikā
  satasammasanavārā dassitā honti. Iminā nayena dvārachakkādīsupi
  yathārahaṃ sammasanabhedo veditabbo.
      [236] Niyamato saṅkhatādibhedaṃ hotīti ekaṃsena
  saṅkhatatādivisesavantaṃ hoti asaṅkhatādisabhāve aniccatāya asambhavato.
  Assāti aniccassa. Pariyāyadassanatthanti vevacanadassanatthaṃ. Taṃ
  pana khayadhammantiādīnaṃ vasena veditabbaṃ na purimānaṃ tiṇṇaṃ.
  Na hi tadeva tassa pariyāyo hoti nāpi saṅkhatapaṭiccasamuppannapadāni
  hutvā abhāvadīpanato pākabhāvadīpanato. Pākabhāvadīpanena
  pana aniccatāya sādhanapakkhe tiṭṭhanti. Teneva hi sabbesaṃ padānaṃ
  pariyāyatābhāvato nānākārehi vāti vikappantaraṃ gahitaṃ.
  Manasikārappavattidassanatthanti aniccatāya
-------------------------------------------------
[page 460]
  Upabrūhanamanasikārappavattidassanatthaṃ.
      Soti yogāvacaro. Tassāti yathāvuttabhedassa aniccatādisammasanassa.
  Thirabhāvatthāyāti daḷhabhāvatthāya aniccatādiākārassa
  punappunaṃ manasikāro viya bahulīkārabhāvato. Yaṃ taṃ bhagavatā etassa
  vibhaṅge aniccatādisammasanaṃ vuttanti sambandho. Anulomikanti
  ariyamaggādhigamassa anukūlaṃ. Khantinti ñāṇakhantiṃ. Ñāṇaṃ hi
  visayabhāvaṃ ogāhetvā vavaṭṭhāne khamati sahatīti khantīti vuccati.
  Sammattaniyāmanti ariyamaggaṃ. So hi sammādiṭṭhiādisammattañceva
  anivattidhammatāya niyāmo cāti vuccati. Ādinā nayenāti iminā
  pañcakkhandhe dukkhato passanto anulomikaṃ khantiṃ paṭilabhati. Khandhānaṃ
  nirodho sukhaṃ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṃ okkamatīti
  evamādiko pāṭhaseso rogādipaṭipakkhayojanāvasena vitthāretabbo.
  Khandhānaṃ nirodho niccaṃ nibbānanti vacanena saṅkhārānaṃ
  dukkharogabhāvādipaṭipakkho 1- nibbānassa sukhārogyādibhāvo. Ādinā
  nayenāti ettha nayaggahaṇena dīpitoti avaseso sabbo pāṭho pakāsitoeva
  hotīti. Kāmañcetaṃ cattālīsāya ākārehi sammasanaṃ anulomañāṇe
  bhāvetabbavidhānaṃ. Tenāha anulomañāṇaṃ vibhajantena .pe.
  Vuttanti. Ito paṭṭhāya pana kataparicayasseva kiccāvahaṃ hotīti
  idhāpi vuttanti daṭṭhabbaṃ. Tassāpīti na kevalaṃ kalāpasammasanasseva
  athakho yathādassitassa cattālīsappabhedassa aniccādisammasanassāpi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dukkharogatādipaṭipakkho.
-------------------------------------------------
[page 461]
  Taṃ hi anulomikakhantiṃ paṭilābhāya sammattaniyāmokkamanāya ca
  saṃvattanato ekaṃsato icchitabbaṃ. Vuttaṃ hi so vata bhikkhave
  bhikkhu kiñci saṅkhāraṃ niccato samanupassanto anulomikāya khantiyā
  samannāgato bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati anulomikāya khantiyā
  asamannāgato sammattaniyāmaṃ okkamissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati
  sammattaniyāmaṃ anokkamanto 1- sotāpattiphalaṃ vā .pe. Arahattaphalaṃ 2-
  vā sacchikarissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu
  sabbasaṅkhārānaṃ 3- aniccato samanupassantotiādi 4-. Sukkapakko
  vitthāretabbo. Tathā so vata bhikkhave bhikkhu kiñci saṅkhāraṃ
  sukhato dukkhato kiñci dhammaṃ attato anattato nibbānaṃ dukkhato
  sukhatoti 5- vitthāretabbo.
      [237] Ekekaṃ khandhaṃ aniccādisammasanassa vasena sammasatīti
  sambandho. Tassa pana sammasanassa pañcannaṃ khandhānaṃ sādhāraṇatāya
  ekekaṃ khandhanti vuttaṃ. Anaccantikatāyāti accantikatābhāvato
  asassatatāyāti attho. Sassatañhi accantikaṃ parāya koṭiyā
  abhāvato. Ādiantavantatāyāti pubbāparakoṭivantatāya
  udayabbayadhammatoti attho. Aniccato sammasatīti sambandho. Esa nayo
  sabbattha. Aniccatoti ca addhuvato. Etaṃ hi na niccaṃ khaṇikatāya
  asadābhāvitāya vā na iccaṃ na upagantabbanti aniccaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anokkamamāno. 2. Ma. arahattaṃ. 3. Ma. sabbasaṅkhāre. 4. khu. pa. 31/627.
  5. Ma. nibbānaṃ dukkhato sukhatoti ime pāṭhā na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 462]
  Uppādavayapaṭipiḷanatāyāti uppādena vayena ca paṭi paṭi 1- khaṇe khaṇe
  taṃsamaṅgino vibādhanasabhāvattā tehi vā sayameva vibādhetabbattā.
  Udayabbayavanto hi dhammā abhiṇhaṃ tehi paṭipīḷitāeva honti yā pīḷanā
  saṅkhāradukkhatāti vuccati. Dukkhavatthutāyāti tividhassāpi dukkhassa
  saṅkhāradukkhassa 2- ca adhiṭṭhānabhāvato.
      Paccayayāpanīyatāyāti yathārahaṃ paccayehi yāpetabbatāya.
  Rogamūlatāyāti mūlabyādhi viya anubandhabyādhīnaṃ mūlabhāvato.
  Padadvayenāpi yāpyarogasadisatoti dasseti. Yāpyabyādhi hi rogo itaro
  ābādhoti. Dukkhatāsūlayogitāyāti tividhadukkhatāsaṅkhātena rujjanena
  yuttatāya 3-. Kilesāsucipaggharaṇatāyāti yathārahaṃ ārammaṇavasena
  samannāgamavasena ca rāgādikilesāsucivisandanato. Ahutvā
  sambhavato uppattiyā uddhumātatā. Antotudanatāyāti abbhantare
  tudanato. Dukkhavedanādayo viya hi ime saṅkhārā attabhāvassa
  abbhantaragatāeva udayabbayavasena tudanti. Ariyamaggasaṇḍāsena
  vinā nīharituṃ asakkuṇeyyatāya dunnīharaṇīyatā taṇhādiṭṭhābhinivesadaḷhabhāvato.
  Aghanti pāpaṃ viya ariyajanehi vigarahitabbaṃ. Sattānaṃ
  anatthajananato avaḍḍhiāvahaṃ pāpasasa ca vatthubhūtaṃ khandhapañcakanti
  āha vigaraha .pe. Aghatoti.
      Aseribhāvajanakatāyāti paravasatājananato. Yathā gilāno
  aññehi saṃvesanavuṭṭhāpanādinā parapaṭibandhasarīravuttiko aserī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pati pati. 2. Ma. saṃsāradukkhassa. 3. Ma. yujjatāYu.
-------------------------------------------------
[page 463]
  Evametepi aseribhāvajanakā. Avasatāyāti avasavattanato. Yathā
  parosatanto puriso parassa vasaṃ na gacchati evaṃ subhasukhādibhāvena
  vase vattetuṃ asakkuṇeyyato. Avidheyyatāyāti mā jīratha mā
  mīyathātiādinā vidhātuṃ asakkuṇeyyabhāvato 1-. Palujjanatāyāti
  byādhiādīhi pakārehi chijjanato vinassanato. Tehieva vā ābyasanato.
  Byasanaṭṭho hi lokasaddo pasaddo bhusaṭṭho daṭṭhabbo.
  Byādhiādīhi ca khandhānaṃ byasananti. Byasanāvahabhāvena etīti īti.
  Āgantukānaṃ akusalapakkhiyānaṃ byasanahetūnaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Khandhā
  ca edisāti āha anekabyasanāvahanatāya ītitoti. Upaddavatīti
  upaddavo anatthaṃ janento abhibhavati ajjhottharatīti attho.
  Rājadaṇḍādīnaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Khandhā ca edisāti vuttaṃ aviditānaṃ
  .pe. Upaddavatoti. Diṭṭhadhammikasamparāyikabhayāvahato
  abhayapaṭipakkhato ca khandhā bhayanti āha sabbabhayānaṃ .pe. Bhayatoti.
  Bahiddhā ñātibyasanādīhi ajjhattaṃ rāgādīhi anatthehi upasajjanaṭṭhena
  upasaggasadisatāya ca upasaggato. Upasaggoti ca devatūpasaṃhāravasena
  pavatto byādhiādianattho. So atthakāmena muhuttampi na
  ajjhupekkhitabbo hoti. Tena vuttaṃ anekehi .pe. Upasaggatoti.
  Dosupasaṭṭhatāyāti ārammaṇato sampayogato ca rāgādidosehi
  upetatāya. Lokadhammā lābhādihetukā anunayapaṭighā.
  Tehi byādhiādīhi ca anavaṭṭhitatā calitatā. Upakkamenāti attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. asakkuṇeyyato.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Parassa vā payogena. Sarasenāti sabhāvena. Pabhaṅgupagamanasīlatā
  bhiduratā. Sabbāvatthanipātitāyāti rukkhaphalaṃ viya atitaruṇakālato
  paṭṭhāya sabbāsu avatthāsu nipatanasīlatāya. Apanītassapi sabbena
  sabbaṃ asāratāya thirabhāvassa abhāvato. Thiraṃ hi dhuvaṃ nāma hoti.
  Tāyituṃ rakkhituṃ asamatthatāya na tāyanoti atāyano tabbhāvo
  atāyanatā. Tāṇāsīsāya upagatassa alabbhaneyyakhematā.
      [238] Dukkhabhītiyā upalīyanādhippāyena allīyituṃ. Dukkhanivattanaṃ
  leṇakiccaṃ. Jātiādibhayānaṃ hiṃsanaṃ vidhamanaṃ bhayasāraṇatataṃ.
  Yathāparikappitehīti paramatthato avijjamānehi bālehi parikappitappakārehi.
  Rittatāyāti vivittatāya virahitatāyāti attho. Antosārābhāvo
  rittatā. Sāeva ca tucchatāti āha rittattāyeva
  tucchatoti. Appakattāti parittattā lāmakattā vā.
  Dhuvasārābhāvādīhi saddhiṃ attasārābhāvaṃ rittapadena vatvā
  nibbattitamattasārābhāvameva suññapadena dassetuṃ sāmi .pe. Suññatoti
  vuttaṃ. Yathā kenaci sāmiādilakkhaṇena attanā suññā ete
  evaṃ sayampi ataṃsabhāvoti āha sayañca .pe. Anattatoti.
  Na attāti hi anattātipi 1- vuttaṃ 2-. Pavattidukkhatāyāti
  bhavappavattidukkhabhāvato. Bhavappavatti ca pañcannaṃ khandhānaṃ aniccādiākārena
  pavattanameva so ca ādīnavoti 3-. Yathāha. Yaṃ bhikkhave
  pañcupādānakkhandhā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā. Ayaṃ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anattāti. 2. Ma. ayaṃ pāṭho na dissati. 3. Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 465]
  Pañcupādānakkhandhesu ādīnavoti. Tenāha [1]- ādīnavatāyāti.
      Ādīnanti bhāvanapuṃsakaniddeso yathā ekamantanti. Ativiya
  kapaṇanti attho. Bhusaṭṭho hi ayamākāro. Yathā dvidhā
  chiddakaṃ vicchiddakanti ettha dvisaddassa atthe visaddo evamidhāpīti
  āha dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammatoti. Vipariṇāmo
  ca viparītasabhāvāpatti. Dubbalatāyāti sarasabhiduratāya balābhāvato.
  Dubbalampi kiñci mudukammaññābhāvena duppadhaṃsiyā. Ime pana
  subhedāevāti 2- āha pheggu viya sukhabhañjanīyatāya cāti. Aghassa
  pāpassa hetutā aghahetutā. Khandhappaṭibaddhameva hi sabbaṃ
  kibbisanti. Ime rūpādayo sukhahetu na dukkhahetūti janitavissāsānaṃ
  hananasīlatāya. Khandhesu hi etaṃ mamāti gāhavasena sattā byasanaṃ
  pāpuṇanti vissāsaṃ vā hanantīti vissāsaghātino tabbhāvato.
  Vigatabhavatāyāti apagatavaḍḍhitāya. Vibhavataṇhā vibhavadiṭṭhi ca
  vibhavo uttarapadalopena tato vibhavato. Pitusadisassa vā
  sabhāvahetuno vibhavato vināsato sambhūtatāya. Āsavānaṃ ārammaṇādinā
  paccayabhāvo āsavapadaṭṭhānatā. Bījādiko asādhāraṇo hetu.
  Bhūtasalilādiko sādhāraṇo paccayo. Esa nayo ajjhattepi.
  Tehi samecca saṃbhuyya kato saṅkhato. Maccumārassa adhiṭṭhānabhāvena
  kilesamārassa paccayabhāvena saṃvaḍḍhanato āmisabhūtatā. Khandhāpi khandhānaṃ
  āmisabhūtā paccayabhāvena saṃvaḍḍhanato tadantogadhā abhisaṅkhārā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dukkhassa ca. 2. Ma. supadhaṃsiyāevāti.
-------------------------------------------------
[page 466]
  Devaputtamārassa pana mametanti adhimānavasena āmisabhāvoti
  khandhādimārānampi imesaṃ yathārahaṃ āmisabhūtatā vattabbā. Dhammasaddo
  jātidhammānantiādīsu viya pakatiaṭṭho dhammapaṭisambhidātiādīsu
  viya hetuaṭṭho cāti āha jātijarābyādhimaraṇapakatitāya
  sokaparidevaupāyāsahetutāya cāti. Saṅkilesattayaggahaṇena tadekaṭṭhānaṃ
  dasannaṃ kilesavatthūnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Tadārammaṇāpi hi
  dhammā tadanativattanato saṅkilesikāeva tathā khuddātaṇhājaṭādīsu
  sarīrassa saṅkilesassa ca saṅgaho daṭṭhabbo.
      Cattālīsāpi sammasanāni tīsu anupassanāsu antogadhānevāti
  tadantogadhabhāvaṃ dassetuṃ ettha hītiādi vuttaṃ. Aniccānupassanāni
  sarūpato pariyāyato ca aniccabhāvavibhāvanato. Esa nayo itaresupi.
  Asārakatoti hi idaṃ niccasārābhāvavibhāvanaṃ. Ettāvatā kalāpato
  dhamme saṅgahetvā nayato sammasanamattaṃ dassitaṃ na tāva
  anupadadhammavipassanā vihitāti sammasanārambhavidhānanti vuttaṃ.
      [239] Ekaccassa tikkhindriyassa mahāpaññassa nayavipassanāvaseneva
  udayabyañāṇaṃ uppajjati itarassa nuppajjati. Taṃ
  sandhāya yassa pana .pe. Na sampajjatīti vuttaṃ.
  Udayabbayañāṇuppatti hi idha nayavipassanāya sampajjananti adhippetaṃ.
  Tena navahākārehi indriyāni tikkhāni bhavanti .pe. Antarā ca
  abbosānenāti evaṃ vuttānaṃ navannaṃ ākārānaṃ vasena indriyāni
-------------------------------------------------
[page 467]
  Tikkhāni katvā sappāyāni sevamānena sammasitabbanti sambandho.
  Tenāti yoginā. Navahākārehīti vakkhamānehi navahi ākārehi.
  Indriyānīti saddhādīni indriyāni. Tikkhānīti tikhiṇāni visadāni
  sūrāni. Uppannuppannānanti khaṇe khaṇe uppannānaṃ uppannānaṃ.
  Saṅkhārānanti vipassiyamānānaṃ rūpārūpadhammānaṃ. Khayamevāti paṭhamaṃ
  uppādaṃ disvā taṃ muñcitvā khayameva bhaṅgameva passati. Tassa
  tathākhayadassanapasutassa vipassanāpaññā tikkhā sūrā vahati.
  Itarāni ca indriyāni. Tatthāti khayadassane. Sakkaccakiriyāyāti
  ādarakāritāya. Yathā khayadassanaparameva 1- vipassanāñāṇaṃ pavattati
  evaṃ taṃ ādarajāto sampādeti. Sātaccakiriyāyāti avicchedakiriyāya.
  Yathā vipassanāñāṇaṃ khayadassanavasena nirantarameva pavattati
  evaṃ yuttappayutto naṃ sampādeti. Sappāyakiriyāyāti anurūpakiriyāya
  āvāsādisattavidhasappāyāsevanakiriyāya. Nimittaggāhenāti yathā
  manasikarontassa vipassanāsamādhi uppanno tassa ākārassa
  sallakkhaṇavasena samathanimittaggahaṇena sampādetīti sambandho.
  Anuppavattanatāyāti anurūpato pavattanena bhāvanācittassa līnabhāve
  pītiviriyadhammavicayasambojjhaṅgānaṃ uddhaṭabhāve passaddhisamādhiupekkhā-
  sambojjhaṅgānaṃ brūhanenāti attho. Kāye ca jīvite ca
  anapekkhatanti attano kāye asucibhāvena bāhirakāviññāṇakakuṇape viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. khayadassanaparameneva.
-------------------------------------------------
[page 468]
  Jīvite ahitāvahapaccatthike viya nirapekkhacittataṃ 1- upaṭṭhapeti. Tattha ca
  abhibhuyya nekkhammenāti tasmiṃ kāyacitte anapekkhabhāvena indriyānaṃ
  tikkhabhāvāpādanena uppannaṃ dukkhaṃ 2- viriyena abhibhavitvā bhāvanaṃ
  sampādetīti. Antarāti yathādhippetāya bhāvanāsiddhiyā antarāva.
  Abbosānenāti asaṅkocanena.
      Evaṃ vuttānanti evaṃ navahākārehi indriyāni tikkhāni
  bhavantīti ādinā aṭṭhakathāyaṃ vuttānaṃ. Ettha ca yathā nāma sukhumānaṃ
  muttāpavāḷādīnaṃ vijjhane sukhumatarena vedhanena bhavitabbaṃ evameva
  saṇhasukhumānaṃ rūpārūpadhammānaṃ paccayassa ca pariggaṇhane tikkhena
  ñāṇena bhavitabbaṃ. Tesaṃ pana khayavayadassanena 3- tikkhatarena bhavitabbaṃ.
  Tikkhataratā cassa nisānasilāya saṇhamaṭṭhatākaraṇena 4- viya pharasudhārāya
  nisitabhāvāpādanena indriyānaṃ tikkhabhāvāpādanena sādhetabbā. Taṃ ca
  yehi navahi ākārehi hoti tesu khaṇikānaṃ saṅkhārānaṃ khaṇe khaṇe
  bhijjanākāradassanaṃ paṭhamaṃ vuttaṃ uppannuppannānaṃ saṅkhārānaṃ khayameva
  passatīti. Asati ñāṇassa tikkhatarabhāve tadabhāvato sesindriyatikkhatā
  tassa sambhārabhāvato vuttā avinābhāvato vā.
  Sakkaccakiriyādiggahaṇaṃ pana tassa upāyadassanaṃ. Asappāyāni
  bhojanādīni anupayujjanādivasena vajjetvā sappāyāni mattaso
  sevamānena. Rūpārūpadhammānaṃ accantavidhuratāya ekajjhaṃ
  asammasitabbattā tathā sammasanassa ca idha anadhippetattā kālena rūpaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nirapekkhacittaṃ. 2. Ma. uppannaṃ uppannaṃ dukkhaṃ. 3. Ma. khayavayadassane.
  4. Ma. saṇhamaṭṭhatāya karaṇena.
-------------------------------------------------
[page 469]
  Sammasitabbaṃ kālena arūpanti vuttaṃ. Tatthāpi ca rūpassa oḷārikatāya
  suviññeyyattā paṭhamaṃ sammasitabbatā vuttā. Nibbatti passitabbāti
  paṭhamaṃ tāva āgamānusārato anumānavasena daṭṭhabbā. Tato paraṃ
  anukkamena balappavatte 1- bhāvanāñāṇe paccakkhatopi dissatīti.
      [240] Sabbesanti kāmāvacarādiaṇḍajādibhedabhinnānaṃ
  sabbesaṃ sattānaṃ. Paṭhamaṃ kammato nibbattati taṃmūlakattā
  utujādirūpānaṃ. Parato pavattanakakāyadasakādivasena labbhamānaṃ
  pabandhattayaṃ santatisīsaṃ vā sandhāya tisantativasenāti vuttaṃ.
      Dandhaṃ mandaṃ cirena nirodho etassāti dandhanirodhaṃ
  sattarasacittakkhaṇāyukattā. Tenāha garuparivattīti. Tenāti
  tasmā. Yasmā tato sīghataraṃ kho bhikkhave āyusaṅkhārā khīyantīti
  vacanato rūpadhammāpi ittarakālāeva arūpadhammā pana tehi sātisayaṃ
  ittarakālā tasmā āha bhagavāti attho. Ayaṃ panettha vattabbaṃ
  taṃ heṭṭhā vitthāritameva 2-. Tehi sadisāti cittassa uppādabhaṅgakkhaṇehi
  sadisā. Sabbesampi hi saṅkhārānaṃ uppādabhaṅgakkhaṇesu
  visadisatā natthi samānakālāva te. Ṭhānappattanti
  ṭhitikkhaṇappattaṃ. Tenāti dutiyabhavaṅgacittena. Vatthurūpaṃ ekassa cittassa
  nissayo hutvā aññassa na hoti ṭhapetvā maraṇāsannaṃ tasmā
  vuttaṃ tena saddhintiādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. balappatte. 2. Ma. vicāritameva.
-------------------------------------------------
[page 470]
      Evaṃ paṭisandhito paṭṭhāya yāva cuticittassa uppatti taṃ
  dassetvā idāni nirodhaṃ dassetuṃ paṭisandhicittassātiādi āraddhaṃ.
  Tattha ṭhānakkhaṇeti paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe. Yāva pavatti nāma
  atthīti yāva saṃsārappavatti nāma atthi yāva vā cittassa pavatti
  nāma atthi. Asaññuppattiyaṃ hi natthi cittappavattatīti. Rūpuppattiyaṃ
  saṃsedajā opapātikasadisāti opapātikānaṃyeva gahaṇaṃ. Opapātikānampīti
  pisaddena vā saṃsedaje sampiṇḍeti. Sattasantativasenāti
  cakkhudasakādīnaṃ sattannaṃ santatisīsānaṃ vasena.
      [241] Tatthāti kammato rūpappavattiyaṃ.
  Nānākkhaṇikakammapaccayabhūtaṃyeva idha kammanti adhippetanti āha kammaṃ nāma
  kusalākusalacetanāti. Jīvitanavakaṃ cakkhudasakādiantogadhameva katvā
  samasattatirūpanti vuttaṃ. Taṃ vā cakkhudasakādi viya sukhapariggahaṃ na
  hotīti. Tadevāti yathāvuttaṃ vipākakkhandhakaṭattārūpamāha. Kammañhi
  kammajassa janakaṃ paripācakaṃ ca 1- hoti jīvitindriyassa kammajaggino ca
  vasena anurakkhaṇasabbhāvato āhārādipaṭilābhahetutāya
  upatthambhakanimittato ca. Tenāha upatthambhakapaccayopi hotīti.
  Upatthambhakapaccayatāpassa 2- upanissayapaccayavaseneva veditabbā. Kammaṃ
  paccayo etassāti kammapaccayaṃ tadeva cittaṃ taṃ samuṭṭhānaṃ etassāti
  kammapaccayacittasamuṭṭhānaṃ. Vipākacetasikānampi
  kammapaccayacittasamuṭṭhānatā vattabbā na vā vattabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paripācakampi. 2. Ma. -cassa.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Kammasamuṭṭhānakammapaccayaggahaṇena gahitattā. Ṭhānappattā ojā aññaṃ
  ojaṭṭhamakaṃ samuṭṭhāpeti āhārānugate sarīreti gahetabbaṃ.
      Tatrāpīti kammasamuṭṭhānāhārasamuṭṭhānepi ojaṭṭhamake. Catasso
  vā pañca vā pavattiyo ghaṭetīti sadisasantativasena catasso vā
  pañca vā rūpakalāpappavattiyo santāneti. Bāhirapaccayavisesena pana
  visadisā bahūpi pavattiyo ghaṭetīti vadanti. Yathā kammapaccayāhārasamuṭṭhāne
  paveṇighaṭanā evaṃ kammapaccayautusamuṭṭhānepīti taṃ dassetuṃ
  kammapaccayautusamuṭṭhānaṃ nāmātiādi vuttaṃ. Ettha ca yathā tattha tattha
  koṭṭhāse paramparappavattiṃ dassentena akammajā dutiyādippavattiyo
  asambhedena dassitā evaṃ kammajāhārasamuṭṭhānautuvasena kammajautu-
  samuṭṭhānāhāravasena kammapaccayacittajāhārautusamuṭṭhānautuāhāravasena
  ca sambhedavasenāpi rūpappavatti dassetabbāti vadanti. Tattha kammajato
  pavattāhārā visesapaccayalābhe sati yathāvuttaparimāṇāhi pavattīhi
  uddhampi pavattiyo na ghaṭentīti na sakkā vattuṃ. Tathāhi dasa
  dvādasa vāre pavattiṃ ghaṭetīti evaṃ dīghampi addhānaṃ anupādinnakapakkhe
  ṭhatvāpi utusamuṭṭhānaṃ pavattatievāti ca vakkhati.
      [242] Janakājanakā matāti purimakā tikoṭṭhāsasaṅgahitā
  janakā pacchimakoṭṭhāsikā soḷasāti vuttā ajanakāti matā
  ñātā. Kusalakiriyatoti kusalato ca kiriyato ca. Iriyāya
  kāyikakiriyāya pavattiṭṭhānatāya pathabhāvato iriyāpatho gamanādi
-------------------------------------------------
[page 472]
  Atthato tadavatthā rūpappavatti. Kāmañcettha rūpavinimutto
  iriyāpatho viññatti ca natthi tathāpi na sabbaṃ rūpasamuṭṭhāpakaṃ cittaṃ
  iriyāpathupatthambhakaṃ viññattivikāruppādakañca hoti. Yaṃ pana cittaṃ
  viññattijanakaṃ taṃ ekaṃsato itarassa janakaṃ avinābhāvato tathā
  iriyāpathupatthambhakaṃ rūpassa. Etassa visesassa dassanatthaṃ rūpaṃ
  iriyāpathaṃ viññattiñcāti samuccayo kato. Vipākavajjānīti ettha
  vipākābhiññadvayavajjānīti vattabbaṃ tadaññesaṃyeva sesaggahaṇena vā 1-
  gahetabbattā. Na vā vattabbaṃ sesaggahaṇeneva abhiññācittānampi
  nivattetabbato. Na viññattiṃ janayanti mahaggatakusalādīnaṃ santabhāvena
  avipphārikabhāvato. Vipphārikameva hi kāmāvacarakusalādi viññattiṃ
  samuṭṭhāpeti. Iriyāpathupatthambhakāni pana honti satipi santabhāve
  jhānavegena saussāhattā yato tesaṃ javanakiccatā. Pañca
  bhavaṅgacittānīti sambandho. Rūpameva janayanti na iriyāpathaṃ
  nirussāhasantabhāvena paridubbalabhāvato. Kiriyāmayacittehi
  avimissabhavaṅgappavattikāle khandhādisarīrāvayavānaṃ niccalabhāvenāvaṭṭhānaṃ.
  Tathā hi abbokiṇṇe bhavaṅge pavattamāne aṅgāni osīdanti paviṭṭhāni
  viya honti. Dvattiṃsāti pana ādinā vuttesu jāgaraṇacittesu
  vattamānesu aṅgāni upatthaddhāni yathāpavattairiyāpathabhāveneva
  pavattantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vāsaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 473]
      Dve pañcaviññāṇāni sabbadubbalatāya rūpaṃ na janenti
  paṭisandhicittaṃ vatthudubbalatāya. Khīṇāsavānaṃ cuticittanti ettha
  kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
  kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
  pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ uppajjitvā
  parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca
  tesaṃ kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti pana vacanato aññesampi cuticittaṃ
  rūpaṃ na samuṭṭhāpetīti viññāyati. Na hi rūpasamuṭṭhāpakacittassa
  gabbhagatatādivibandhābhāve kāyasaṅkhārāsamuṭṭhāpane kāraṇaṃ atthi
  na ca yuttaṃ cuto ca cittasamuṭṭhānarūpañcassa pavattati nāpi
  cuticittaṃ rūpaṃ samuṭṭhāpetīti pāli atthi. Khīṇāsavānanti pana
  visesanaṃ appaṭisandhikanirodhena nirujjhantassa tesaṃ cuticittassa
  rūpasamuṭṭhāpanaṃ pākaṭanti katvā katanti daṭṭhabbaṃ. Soḷasa cittānīti
  paricchijja gahaṇaṃ tesaṃ rūpajananena 1- ekaṃsato niyametabbattā.
  Aññāni pana bahūni arūpe uppannāni anokāsagatattā rūpaṃ na
  janentiyeva. Na ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vā rūpaṃ janentīti sambandho.
  Uppādakkhaṇe pana balavaṃ anantarādipaccayalābhato. Yathā paṭhavīādayo
  rūpadhammā cittahetukā cittasamuṭṭhānā evaṃ vedanādayopīti
  vuttaṃ cittasamuṭṭhānaṃ nāma tayo arūpino khandhā saddanavakañcātiādi.
  Tenevāha katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rūpajanane.
-------------------------------------------------
[page 474]
  Saññākkhandho saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññattīti 1-.
      Tattha kāyaviññattiādīnaṃ cittasamuṭṭhānatā pariyāyato vuttāti
  veditabbā tesaṃ anipphannattā. Evaṃ vuttaṃ catusamuṭṭhānarūpanti iminā
  taṃtaṃsamuṭṭhānasseva 2- cittajarūpassa cittapaccayatā dassitā. Yathā pana
  kammapaccayaṃ dassitaṃ evaṃ cittapaccaye gayhamāne taṃsamuṭṭhānarūpassa
  sahajātavedanādīnañca cittapaccayatā siyā. Cittasamuṭṭhānacittapaccaye
  pana asaṅkarato dassetuṃ pacchājātapaccayavasena cittapaccayaṃ uddhaṭanti
  daṭṭhabbaṃ. Cittasamuṭṭhānautuāhārehi kammasamuṭṭhānautuāhārā
  balavanto hontīti tesaṃ vasena catupañcapavattighaṭanaṃ vuttaṃ.
  Cittasamuṭṭhānānaṃ pana vasena dvattippavattighaṭanaṃ taṃpākatikacittavasena.
  Mahaggatānuttaracittavasena pana bahutarāpi pavattiyo icchitabbā
  taṃnibbattānaṃ cittajarūpānaṃ oḷārappaṇītabhāvato.
      [243] Upādinnaṃ kammajarūpaṃ paccayaṃ labhitvāti etena bahiddhā
  anupādinnaojā rūpāharaṇakiccaṃ na karotīti dasseti. Paccayalābho
  cassa kammajabhūtasannissayatāvasenāti āha tattha patiṭṭhāyāti.
  Tattha kammapaccayacittasamuṭṭhānādirūpassapi kammamūlakattā siyā
  kammajapariyāyoti taṃnivattanatthaṃ upādinnanti visesetvā vuttaṃ.
  Āhārapaccayassa āhāro na kevalaṃ upatthambhakova athakho
  janakopīti dassetuṃ catusamuṭṭhānarūpanti vuttaṃ. Dasa dvādasa vāreti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/304. 2. Ma. ataṃsamuṭṭhānasseva.
-------------------------------------------------
[page 475]
  Vatvā kathaṃ imasseva dasa dvādasa vāre pavattighaṭanāti anuyogaṃ
  sandhāyāha ekadivasaṃ paribhuttāhārotiādi. Dārakassa sarīraṃ
  pharitvāti nābhimūlānugatāhi rasaharaṇīhi pharitvā. Aññathā
  jalābuantarike kāye makkhanāvasena na sammāviniyogo āhārassa
  sambhavatīti. Upādinnako anupādinnakoti duvidhe āhāre pubbe
  anupādinnako āhārapaccayāhāro dassitoti itaraṃ dassetuṃ
  kammajāhārotiādi vuttaṃ. Taṃ kammapaccayāhārasamuṭṭhāne vuttanayameva.
  Tenāha catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭetīti.
  Āhārapaccayautunopi utupaccayāhārassa viya dasa dvādasa vāre pavattighaṭanā
  veditabbā. Vuttanayattā na uddhaṭanti vadanti. Sesānanti
  kammacittautusamuṭṭhānānaṃ tisantatirūpānaṃ. Kavaḷiṃkārāhāro hi
  aññāhārasamuṭṭhitassa tisantatirūpānañca upatthambhakavasena attanā
  uppāditassa janako hutvā paccayo hoti. Evaṃ āhārapaccayo
  hontoyeva atthiavigatavasenāpi paccayo hoti. Nissayabhāvo pana
  paṭṭhānanayena natthi. Āhārapaccayā pavattamānāni rūpāni
  āhāranissayāni nāma hontīti suttantanayena vuttoti daṭṭhabbo.
  Parato utuno nissayacodanāyapi eseva nayo.
      [244] Kammasamuṭṭhānādivasena catubbidhāyapi tejodhātuyā
  rūpuppādane samatthabhāvato utu nāma catusamuṭṭhānā tejodhātūti
  vuttaṃ. Esa duvidho hotīti esa utu tejodhātubhāvāvisesepi
-------------------------------------------------
[page 476]
  Tikkhamandatāvisesena uṇho sītoti duvidho hoti. Yaṃ panettha
  vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vitthāritameva 1-. Yadipi utu upādinnakena
  vināpi rūpaṃ samuṭṭhāpeti indriyabaddhe pana tena vinā tassa
  rūpuppādanaṃ natthīti āha upādinnakaṃ paccayaṃ labhitvāti. Tenāha
  catusamuṭṭhāno utūti. Utusamuṭṭhānoyeva hi utu upādinnakena
  vinā rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Utupaccayaṃ nāma catusamuṭṭhānikaṃ rūpaṃ.
  Yañhi utusamuṭṭhānaṃ paṇṇarasavidhaṃ rūpaṃ yañca tadaññatisantatirūpaṃ
  tassa sabbassapi sabhāgo utu upatthambhakapaccayo hotīti. Yasmā
  visabhāgo utu himādi viya padumādīnaṃ visadisarūpuppattihetubhūtaṃ purimarūpaṃ
  vināsentaṃ viya hoti tasmā sabhāgaṃ visabhāgañca ekajjhaṃ gahetvā
  vuttaṃ utu catusamuṭṭhānikarūpānaṃ pavattiyā ca vināsassa ca paccayo
  hotīti. Dīghampi addhānanti dasa dvādasa vāreti aññassa
  vuttaparicchedato dīghampi kālaṃ. Utu hi sabhāgasantativasena
  laddhappaccayaṃ ciratarampi kālaṃ sadisākāraṃ rūpappavattiṃ santāneti
  upādinnakasannissayena vinā pageva itarathā. Tenāha anupādinnapakkhe
  ṭhatvāpīti. Maṃsavinimuttakesalomanakhacammakhīlatilakādivasena
  jīvamānasarīre aññattha matakaḷevarādivasenāti adhippāyo. Rūpassa
  nibbattiyā diṭṭhāya tassa bhaṅgopi diṭṭhoyeva hoti ittarakālattā
  dhammappavattiyāti āha nibbattiṃ passanto kālena rūpaṃ sammasati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vicāritameva.
-------------------------------------------------
[page 477]
  Nāmāti. Na hi nibbattimattadassanaṃ sammasanaṃ nāma hoti.
  Udayavayadassanañca adhikatanti. Esa nayo ito paresupi
  nibbattiggahaṇesu.
      [245] Lokiyacittuppādavasenevāti avadhāraṇaṃ itarassa
  avisayattā. Nibbattati taṃtaṃbhavavasena. Tadeva ekūnavīsatippabhedaṃ
  cittaṃ bhavaṅgavasena nibbattatīti sambandho. Tathā cutivasena
  tadārammaṇavasenāti etthāpi. Tatthāti tesu ekūnavīsaticittuppādesu.
  Anantaracittato paṭṭhāyātiādināpi pavattiyeva vuttā. So pana
  paṭisandhicittānaṃyeva pavattiyaṃ pavattanākāroti suddhappavatticittānaṃ
  uppattiṃ dassento pavatte panāti ādimāha. Asambhinnattāti
  avinaṭṭhattā. Asambhinnattā cakkhussātiādinā saṅkhepato vuttamatthaṃ
  vivarituṃ cakkhuppasādassa hītiādi vuttaṃ. Ṭhitippattamevāti imanā
  yathā nirujjhamānaṃ rūpaṃ kassaci paccayo na hoti evaṃ
  uppajjamānampīti dasseti. Cakkhuviññāṇaṃ uppajjatīti sambandho.
  Evaṃ sesesupi. Kāmāvacarakusalākusalakiriyacittesu ekaṃ vā pañca
  satta vā javanāni hutvā uppajjatīti sambandho. Upekkhāsahagatāhetukaṃ
  cittaṃ vāti vāsaddaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. Voṭṭhabbanaṃ
  hi sandhāya evaṃ vuttaṃ. Taṃ pana dutiyamoghavāravasena veditabbaṃ.
  Pañca javanāni suttamucchitādikāle sattapākatikakāle veditabbāni.
  Javanārammaṇānurūpanti tihetukañce javanaṃ tihetukaṃ duhetukaṃ vātiādinā
-------------------------------------------------
[page 478]
  Iṭṭhañce ārammaṇaṃ somanassasahagatantiādinā ca javanassa ārammaṇassa
  ca anurūpaṃ. Sesadvāresūti sotadvārādisesadvāresu.
      [246] Anukkamenāti udayabbayañāṇādhigamānukkamena
  paññābhāvanaṃ sampādeti arahattaṃ adhigacchati. Rūpesu manasikārasattakaṃ
  rūpasattakaṃ rūpadhammesu sattahākārehi manasikarotīti attho. Evaṃ
  arūpasattakampi veditabbaṃ. Imehi ākārehīti imehi
  ādānanikkhepanamanasikārādippakārehi imehi vā tathāvuttakoṭṭhāsehi.
  Āropetvāti tilakkhaṇaṃ āropetvā.
      Ādānanikkhepanatoti bhavassa gahaṇavissajjanato jātito maraṇato
  cāti attho. Vayovuḍḍhatthagāmitoti vayasā vuḍḍhassa aṭṭhaṅgāmibhāvato
  aṭṭhaṅgamato icceva attho. Āhāratoti āhārahetu
  rūpassa paccayabhūtāahāratoti attho. Ayalohādibhūmipāsāṇādibhedaṃ
  vividhavaṇṇasaṇṭhānaṃ kammānapekkhaṃ sabhāvasiddhaṃ rūpaṃ dhammatārūpaṃ.
  Sattāti sattadhā sattahākārehi. Vipassatīti taṃ taṃ koṭṭhāsaṃ
  tilakkhaṇaṃ āropetvā vipassati sammasati.
      Bhārādānaṃ dukakhaṃ loketi 1- vacanato khandhabhārassa ādito gahaṇanti
  katvā ādānanti paṭisandhīti āha. Sabbeva nikkhipissanti bhūtā loke
  samussayanti 2- pana vacanato khandhabhāranikkhepoti katvā nikkhepananti
  cutīti vuttaṃ. Yo ciraṃ jīvati so vassasatanti 3- vacanato onādhikabhāvo 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. khandhavāra. 17/32. 2. dī. mahā. 10/181.
  3. khu. mahāniddesa 29/143. 4. Ma. tato ūnādhikabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 479]
  Appamāṇanti vuttaṃ ekaṃ vassasataṃ paricchinditvāti. Etthantare
  sabbe saṅkhārāti etasmiṃ ādānanikkhepantare pavattā sabbe
  bhūtupādāyarūpabhedā 1- saṅkhārā. Rūpadhammesu hi idaṃ sammasanavidhānanti.
  Aniccāti gahitamatthaṃ yuttito hadaye patiṭṭhāpanatthaṃ kasmātiādi
  vuttaṃ.
      Tattha uppādavayappavattitoti uppajjanavasena nirujjhanavasena ca
  pavattanato ahutvā sambhavato hutvā vayupagamanatoti attho.
  Vipariṇāmatoti santānassa purimuttaravisadisabhāvatoti vadanti. Taṃ
  vassasataparicchinne rūpe idaṃ sammasananti adhippāyeneva vuttaṃ siyā
  jarāmaraṇena vipariṇāmetabbatoti atatho. Asatipi dhammabhede
  avatthābhedo icchitabbo. Na hi uppādāvatthāeva bhavaṅgāvatthāti
  vuttā. Tathāhi vuttaṃ jarāya ceva maraṇena 2- ca dvedhā
  parijhāmapakatitāyāti. Sabhāvavigamoeva vā ettha vipariṇāmo.
  Khaṇikatā tāvakālikatā. Niccasabhāvābhāvoyeva niccapaṭikkhepo.
  Aniccadhammā hi teneva attano sabhāvena jānantānaṃ niccataṃ
  paṭikkhipanti nāma. Yato na niccanti aniccaṃ uppādakkhaṇe
  yadavatthā saṅkhārā na tadavatthā ṭhitikkhaṇeti avatthantaruppattiyā 3-
  ñāyati tesaṃ kilamanākāroti āha ṭhitiyaṃ jarāya kilamantīti.
  Svāyamattho pākaṭajarāya veditabbo. Ye pana saṅkhārānaṃ ṭhitiṃ
  na sampaṭicchanti tattha vattabbaṃ heṭṭhā vuttameva. Dhammānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhūtupādāyarūpappabhedā. 2. Ma. cāti. 3. Ma. avatthantarappavattiyā.
-------------------------------------------------
[page 480]
  Sabhāvo nāma duratikkamo jarānantaraṃ bhaṅgoti āha jaraṃ patvā
  avassaṃ bhijjantīti. Tasmāti yasmā uppādajarābhaṅgavasena
  saṅkhārānaṃ nirantarabādhā 1- tato ca nesaṃ dussahatāya dukkhamatā
  tissannaṃ dukkhatānaṃ saṃsāradukkhassa ca adhiṭṭhānatāya dukkhavatthukā
  tasmā abhiṇha .pe. Dukkhāti yojanā. Sukhapaṭikkhepatoti idaṃ
  vuttanayameva. Ṭhitiṃ mā pāpuṇantu uppajjamānākāreneva
  pavattantūti adhippāyo.
      Uppannāti hi iminā uppādakkhaṇasamaṅgitā vuttā.
  Ṭhānappattā mā jirantūti kasmā vuttaṃ nanu atthato ṭhitieva jarāti.
  Saccametaṃ. Jarāvasena pana yo kilamatho so idha jarāggahaṇena
  gahitoti daṭṭhabbaṃ. Mā bhijjantūti niccataṃ āsiṃsati 2-. Kassaci
  dhammissarassāpi bhagavato vasavattibhāvo natthi. Na hi lakkhaṇaññathattaṃ
  kenaci kātuṃ sakkā. Bhāvaññathattameva hi iddhivisayo. Suññā
  saṅkhārā tena tīsu ṭhānesu vasavattamānākārena. Tasmāti
  vuttakāraṇaparāmasanaṃ. Suññatoti nivāsīkārakavedakādhiṭṭhāyakavirahena
  tato suññato na nissayabhāvatoti ekaccassa parikappitasabhāvasuññato 3-.
  Assāmikatoti sāmibhūtassa kassaci abhāvato. Etena
  anattaniyataṃ dasseti. Avasavattitoti yathāvuttavasavattibhāvābhāvato.
  Attapaṭikkhepatoti paraparikappitassa attano paṭikkhipanato.
  Suññatotiādinā hi dhammānaṃ bāhirakaparikappitāttaviraho vutto. Iminā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nirantarabādhatā. 2. Ma. āsīsati. evamuparipi.
  3. Ma. ekaccaparikappitasabhāvasuññato.
-------------------------------------------------
[page 481]
  Pana ataṃsabhāvato attā na hotīti. Ettha ca
  uppādavayappavattitotiādinā 1- catūhi kāraṇehi aniccā
  abhiṇhasampatipīḷanatotiādinā catūhi kāraṇehi dukkhā suññatotiādinā catūhi
  kāraṇehi anattāti rūpadhamme niruḷhaṃ lakkhaṇattayaṃ pubbe attanā
  asallakkhitaṃ sallakkhetvā sammasanto taṃ tattha āropetīti vuccati.
      [247] Tathā pana tena tena 2- ādānanikkhepavasena
  sammasitattā āha rūpe tilakkhaṇaṃ āropetvāti. Tattha ca yasmā
  aniccalakkhaṇaggahaṇapubbakaṃ dukkhalakkhaṇaggahaṇaṃ dukkhalakkhaṇaggahaṇapubbakaṃ
  vā anattalakkhaṇaggahaṇaṃ. Aniccalakkhaṇañcettha rūpabhedena
  dassiyamānaṃ yathoḷārikato dīpetabbanti taṃ vassasataparicchedena paṭhamaṃ
  dassetvā 3- vassasataṃ ṭhitassa dasa vā vīsati vātiādinā vibhajitvā
  anukkamena yāva uddharaṇādikoṭṭhāsavasena rūpassa bhaṅgaṃ disvā
  tato aniccaṃ dukkhaṃ anattāti tilakkhaṇāropanaṃ vayovuḍḍhatthagamato
  sammasanaṃ tasmā taṃ dassetuṃ tameva vassasatantiādinā vayavasena
  rūpassa sammasanavidhi āraddho.
      Tattha yasmā oḷārikavasenevāyaṃ ādito rūpabhedo gayhati
  tasmā na vassasataṃ samakoṭṭhāsavasena vibhattaṃ. Majjhimāvatthāya
  vā tathārūpattā majjhimavaye ekaṃ vassaṃ vaḍḍhitaṃ. Mandatābāhullena
  pavattaṃ vassānaṃ dasakaṃ mandadasakaṃ. Esa nayo sesesupi.
      [248] Tadāti paṭhame vassadasake. Soti pugagalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uppādavayavattitoti. 2. Ma. tathā panānena. 3. Ma. dassentena.
-------------------------------------------------
[page 482]
  Capaloti anavaṭṭhitakiriyatāya taraḷo. Tena momūhabhāvato viseseti.
  Na hesa navamadasake viya momūhabhāvena mando athakho capalatāyāti.
  Tenāha kumārakoti. Tatiye dasake maṃsapāripūriyā yathārahaṃ
  chavivaṇṇo vippasīdatīti āha vaṇṇāyatanaṃ vepullaṃ pāpuṇātīti.
  Catutthe dasake aṭṭhīnaṃ nhārūnañca thirabhāvappattiyā balañca thāmo ca
  vepullaṃ pāpuṇāti. Pañcame dasake yobbanamadassa dūrībhāvena
  yebhuyyena kilesatanutāya paññā yathārahaṃ suvisadā hoti. Khiḍḍāya
  rati khiḍḍārati. Kapallikādinissayavisesena padīpassa suddhatādi viya
  nissayavisesena pañcamachaṭṭhadasakesu paññāya vuḍḍhihāniyo
  veditabbā. Purato pabbhāro hoti kaṭisandhigīvāsandhīnaṃ vasena rassassāpi
  pageva dīghassa. Pabbhāroti ca garubhāvena palambako. Momūho
  hoti satipaññāvippavāsato. Sayanabahulova hoti ṭhānādivasena
  sarīrabhāvaṃ vahituṃ asakkonto.
      [249] Tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ vassānanti yebhuyyatāya vuttaṃ.
  Catuvassikopi hi eko koṭṭhāso hotīti. Dvisataṃ koṭṭhāse
  katvā ekekāyanavassavasenātipi 1- veditabbaṃ. Vassāne pavattarūpanti
  sambandho.
      [250] Taṃ pana vassānaṃ dvimāsamattaṃ 2- na pubbe viya
  catumāsanti āha dvemāsanti. Accantasaṃyogepetaṃ upayogavacanaṃ.
  So pana vassāno utu sāvaṇapoṭṭhapadamāsā assayujakattikamāsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekekāyanavasenātipi. 2. Ma. dvidhā māsamattaṃ.
-------------------------------------------------
[page 483]
  Sarado migasirapussamāsā hemanto māghaphagguṇamāsā sisiro
  citravesākhamāsā vassanto jeṭṭhāsāḷhamāsā gimho utūti
  veditabbo. Cha koṭṭhāse katvāti dasadasanāṭikāvasena cha koṭṭhāse
  katvā.
      Abhimukhaṃ purato kamanaṃ abhikkamo. Paṭinivattanavasena kamanaṃ
  paṭikkamo. Āmukhaṃ lokanaṃ ālokanaṃ. Vividhaṃ itocitoca lokanaṃ
  vilokanaṃ. Hatthapādānaṃ saṅkocanaṃ sammiñjanaṃ 1-. Āyamanaṃ pasāraṇaṃ.
      [251] Pāduddharaṇakāleti dutiyapāduddharaṇakāle. Pādassāti
  uddhaṭapādassa. Omattāti sattito hīnappamāṇā. Tenāha
  mandāti. Itarāti tejovāyodhātuyo. Yathā padassa uddharaṇaṃ
  sijjhati tathā pavattacittasamuṭṭhānarūpesu ekaṃsato tejovāyodhātūnaṃ
  adhimattatā icchitabbā sallahukasabhāvatāya tāsaṃ. Tatoeva ca
  itarāsaṃ omattatā garusabhāvattā. Taṃsambandhattā pana sesaṃ
  tisamuṭṭhānarūpaṃ taggatikameva hoti. Kāyavacīviññattippavattiyaṃ
  vāyopaṭhavīadhimattatā imassa atthassa nidassananti daṭṭhabbā.
  Purato haraṇe pacchato haraṇe ca uddharaṇe viya sabhāvarūpappavattīti 2-
  tāsaṃyeva dvinnaṃ dhātūnaṃ adhimattatā icchitabbāti āha
  tathā atiharaṇavītiharaṇesūti. Yathā uddharaṇādīsu lahusabhāvattā 3-
  pacchimānaṃ dvinnaṃ dhātūnaṃ kiccaṃ adhikaṃ hoti itarāsaṃ hīnaṃ evaṃ
  vossajjanādīsu tīsu garusabhāvattā purimānaṃ dvinnaṃ kiccaṃ adhikaṃ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saṅkucanaṃ samiñjanaṃ. 2. Ma. sallahukasabhāvarūpappavattīti.
  3. Ma. sallahukasabhāvattā.
-------------------------------------------------
[page 484]
  Itarāsaṃ hīnanti dassento āha vossajjanetiādi.
  Tadupādāyarūpānīti tā dhātuyo nissāya pavattaupādāyarūpāni. Etthevāti
  uddharaṇeyeva. Tenāha atiharaṇaṃ appatvāti. Itīti evaṃ.
  Tattha tatthāti tasmiṃ tasmiṃ uddharaṇādikoṭṭhāse. Pabbapabbantiādi
  tesaṃ dhammānaṃ koṭṭhāsantarasaṅkarābhāvadassanaṃ. Taṭataṭāyantāti
  taṭataṭāyantī viya. Tena tesaṃ pavattikkhaṇassa ittarataṃ dasseti.
      [252] Assāti sammasanassa. Dārutiṇukkādīsūti
  dārūkkātiṇukkādīsu. Kiṃ andhabāla ekaghanaṃ satataṃ sabbadābhāviṃ
  ekanti maññasīti adhippāyenāha kimettha manāpanti. Idampīti
  yadidaṃ telavaṭṭikkhayena padīpassa apaññāyanaṃ vuttaṃ idampi.
  Aṅgulaṅgulantareti aṅguliyā mitaṃ aṅgulanti aṅgulappamāṇe padeseti
  attho. Tantuno avayavalesabhūtaṃ paramasukhumabhāvappattaṃ aṃsuṃ sandhāyāha
  aṃsuṃ pana muñcitvāti.
      Tatthātiādi upamāsaṃsandanaṃ. Tattha kāmaṃ upameyye viya
  upamāyaṃ pākaṭo kālabhedo natthi ekakoṭṭhāsagataṃ pana
  koṭṭhāsantaraṃ na pāpuṇātīti ettāvatā upamābhāvo veditabbo.
  Upamāyampi vā tāva yāvāti kālassa bhedamattā labbhatevāti
  tassā gahaṇe kālabhedavasenāpi upamā yojetabbā.
      [253] Pubbe ādānanikkhepādivasena catusantatirūpaṃ saṅkharitvā 1-
  dassitaṃ idāni āhārasamuṭṭhānādivasena bhinditvā dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saṅgharitvā.
-------------------------------------------------
[page 485]
  Tadeva rūpaṃ visaṅkharitvātiādimāha. Tattha visaṅkharitvāti vibhajitvā.
  Visaṅgharitvāti vā pāṭho. Ayamevattho. Āharamayanti āhārena
  nibbattaṃ. Jattanti 1- milātaṃ. Kilantanti khinnaṃ. Dhātanti
  tittaṃ. Pīṇitanti maṃsupacayasampattiyā pīṇitaṃ. Tatoeva mudu.
  Siniddhanti siniddhacchavitāya saṇhaṃ. Tatoeva phassavantaṃ.
      [254] Uṇhakāle samuṭṭhitarūpanti uṇhasantāpena
  santattarūpaṃ sandhāyāha. Sītautunāti sappāyena sītautunā.
  Āyatanadvāravasenāti āyatanasaṅkhātadvāravasena. Kammadvāranivattanatthaṃ
  āyatanaggahaṇaṃ. Kāyadvāreti pasādakāyadvāre. Manodvāraṃ nāma
  sāvajjanaṃ bhavaṅgaṃ. Tassa nissayabhāvato hadayavatthuṃ sandhāya
  nissitavohārena manodvāreti vuttaṃ yattha manodvāruppatti.
  Somanassitadomanassitavasenāti somanassitadomanassitapuggalavasena
  somanassitadomanassitakālavasena vā. Ayamatthoti ayaṃ idāni vuccamāno
  saṅkhārānaṃ atiittarakhaṇatāsaṅkhāto attho.
      [255] Jīvitanti jīvitindriyaṃ. Sukhadukkhāti sukhadukkhā vedanā.
  Upekkhāpi hi sukhadukkhāsueva antogadhā iṭṭhāniṭṭhabhāvato.
  Attabhāvoti jīvitavedanāviññāṇāni ṭhapetvā avasiṭṭhadhammā
  vuttā. Saññāti keci. Kevalāti attanā niccabhāvena vā
  avomissā. Ekacittasamāyuttāti ekekena cittena sahitā.
  Lahuso vattate khaṇoti vuttanayena ekacittakkhaṇikatāya lahuko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jhattanti.
-------------------------------------------------
[page 486]
  Atiittaro jīvitādīnaṃ khaṇo vattati. Cullāsīti sahassāni kappanti
  caturāsītisahassaparimāṇaṃ kappaṃ. Accantasaṃyoge etaṃ upayogavacanaṃ.
  Kappanti ca sāmaññavasena ekavacanaṃ. Marūti devā. Dvīhi
  cittehi samohitāti evaṃ cirajīvinopi te dvīhi cittehi sahitā hutvā
  na tiṭṭhanti. Idaṃ vuttaṃ hoti tesampi santāne jīvitādīni
  dvīhi cittehi saha na tiṭṭhanti ekena cittena saha uppannāni
  teneva saha nirujajhanato yāva dutiyā na tiṭṭhantīti. Ye niruddhā
  marantassāti cavantassa sattassa cuticittena saddhiṃ niruddhāti vattabbā
  ye khandhā. Tiṭṭhamānassa vā idhāti ye vā idha pavattiyaṃ tiṭṭhantassa
  dharantassa bhaṅgappattiyā niruddhā khandhā. Sabbepi sadisā te
  sabbepi ekasadisā atthaṅgatā appaṭisandhikā puna āgantvā
  paṭisandhānābhāvena vigatā. Yathā hi cutikkhandhā na nibbattanti
  evaṃ tato pubbepi khandhā. Tasmā ekacittakkhaṇikaṃ sattānaṃ
  jīvitanti adhippāyo. Anantarā ca ye bhaggāti ye saṅkhārā
  anantarameva bhaggā niruddhā. Ye ca bhaggā anāgateti ye ca
  saṅkhārā anāgate bhaggā bhañjanasīlā bhijjissanti. Tadantarā
  niruddhānanti tesaṃ atītānāgatānaṃ antarā vemajjhe paccuppannataṃ
  patvā niruddhānaṃ bhaggānaṃ. Vesamaṃ natthi lakkhaṇeti tesaṃ tividhānampi
  bhaṅgalakkhaṇanimittaṃ visamatā visadisatā natthi. Anibbattena na
  jātoti anuppannena cittena jāto na hoti ajāto nāma
-------------------------------------------------
[page 487]
  Hoti. Paccuppannena vattamānena cittena jīvati jīvamāno nāma
  hoti. Cittabhaṅgā mato lokoti cuticittassa viya sabbassapi tassa
  tassa cittassa bhaṅgappattiyā ayaṃ loko paramatthato mato nāma hoti
  niruddhassa appaṭisandhikattā. Evaṃ santepi paññatti paramatthiyā.
  Yāyaṃ taṃ taṃ santaṃ sanissayaṃ cittaṃ upādāya tisso jīvati pusso
  jīvatīti evaṃ vacanappavattiyā visayabhūtā santānapaññatti sā
  ettha paramatthikā 1- paramatthabhūtā. Tathā hi vadanti nāmagottaṃ
  na jīratīti. Anidhānagatā bhaggāti ye bhaggā na te katthaci
  nidhānaṃ gatā athakho abhāvameva gatā. Puñjo natthi anāgate
  yato āgaccheyyuṃ vattamānabhāvaṃ. Nibbattā yepīti ye
  paṭiladdhattabhāvā paccuppannā tepi āragge sāsapupamā tiṭṭhanti.
  Yathā nāma sūciyaṃ ṭhitāyaṃ sāsapo khitto tassā sikhaṃ phuṭaṭhamatto
  vigacchati na tiṭṭhati evaṃ saṅkhārā uppajjitvā bhijjanti na tesaṃ
  avaṭṭhānaṃ atthīti. Bhaṅgo nesaṃ purakkhatoti nesaṃ nibbattadhammānaṃ
  bhaṅgo nāma puratoeva kato ekaṃsabhāvī na apasakkatīti attho.
  Porāṇehīti purimakehi atītehi. Adassanatoti apassitabbato.
  Āyantīti āgacchanti. Uppajjantīti imināpi kutoci rāsito
  āgamanābhāvenāha 2-. Bhaggā gacchantyadassananti bhaggāpi katthaci
  upagamanābhāvato sabbena sabbaṃ adassanaṃ abhāvameva gacchanti.
  Tattha nidassanamāha vijjuppādo .pe. Vayanti cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paramatthiyā. 2. Ma. āgamanābhāvamevāha.
-------------------------------------------------
[page 488]
      [256] Vivaṭṭakappato paṭṭhāya uppajjanakarūpanti iminā
  sayameva uppajjanakadhammatāya dhammatārūpanti anvatthanāmataṃ dasseti.
  Ayalohādīsu ayo nāma kāḷalohaṃ. Lohaṃ nāma jātilohaṃ
  vijātilohaṃ kittimalohaṃ pisācalohanti catubbidhaṃ.
       Tattha ayo rajaṭaṃ suvaṇṇaṃ tipu sīsaṃ tambalohaṃ vekantakalohanti
  imāni satta jātilohāni. Nāgasikalohaṃ 1- vijātilohaṃ. Kaṃsalohaṃ
  vaṭṭalohaṃ ārakūṭanti 2- tīṇi kittimalohāni. Morakkhakādi pisācalohaṃ.
  Tattha tambalohaṃ vekantakanti imehi dvīhi jātilohehi saddhiṃ sesaṃ
  sabbampi idha lohanti gahitaṃ.
      Tipūti setatipu. Sīsanti kāḷatipu. Suvaṇṇaṃ
  ākaruppannarasaviddhādibhedaṃ. Muttā sāmuddikamuttādi. Maṇīti
  veḷuriyalohitaṅgamasāragallāni ṭhapetvā avaseso sabbo maṇiviseso.
  Veḷuriyo vaṃsavaṇṇamaṇi. Saṅkho sāmuddikasaṅkho. Silāti
  kāḷasilāpaṇḍusilādibhedā sabbāpi ratanasammatasilā. Pavāḷaṃ nāma
  vaṭṭumaṃ viddhamaṃ 3-. Lohitaṅgaṃ rattamaṇi. Masāragallaṃ kabaramaṇi.
  Bhūmiādayo pākaṭāva. Tadassāti taṃ dhammatārūpaṃ assa yogino.
  Taruṇapallavavaṇṇanti ambādīnaṃ taruṇapallavena samānavaṇṇaṃ.
  Sabhāgarūpasantatinti vaṇṇādinā samānabhāgaṃ rūpasantānaṃ.
  Anuppabandhāpayamānanti hetuphalaparamparāya pabandhanavasena pavattantaṃ.
      Soti yogī. Tanti asokarukkhapaṇṇaṃ. Pariggahetvāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nāganāsikalohaṃ. 2. Ma. hārakūṭanti. 3. viddumanti mañṇe.
-------------------------------------------------
[page 489]
  Ñāṇena paricchijja gahetvā. Iminā nayenāti iminā
  asokapaṇṇe vuttena nayena. Sabbampi ayalohādibhedaṃ dhammatārūpaṃ.
  Tampi hi sītakāle sītalaṃ uṇhakāle suriyasantāpena uṇhataraṃ
  hoti. Tattha sītabhāvena pavattaṃ rūpaṃ uṇhaṃ uṇhabhāvena pavattaṃ
  rūpaṃ sītaṃ na pāpuṇāti. Tattha tattheva taṭataṭāyantaṃ
  bhijjatītiādinā yojetabbaṃ.
      [257] Kalāpatoti arūpadhammakalāpato. Yasmā tattha
  phassapañcamakā dhammā sabbacittuppādasādhāraṇā supākaṭā suviññeyyā
  ca tasmā tesaṃ vasena dassento kalāpatoti phassapañcamakā
  dhammāti āha. Ye ime sammasane uppannā phassapañcamakā
  dhammā sabbe te vinaṭṭhāti sambandho. Pavattacittanti sattasu
  ṭhānesu sammasanavasena pavattaṃ cittaṃ. Sammasantoti ekajjhaṃ gahetvā
  sammasanto. Taṃ yuttataranti taṃ ariyavaṃsakathāyaṃ vuttaṃ yuttataraṃ
  āsannabhāvena vibhūtataraṃ rūpasattake sammasanaṃ saha gahetvā
  sammasanassa vuttattā. Apica rūpasattake sammasanassa rūpadhammesu
  sātisayaṃ ghanavinibbhogaṃ katvā pavattattā tabbisayaṃ arūpasammasanaṃ
  sātisayaṃ aniccādilakkhaṇappaṭivedhāya saṃvattatīti 1- taṃ yuttataraṃ. Na
  pana apubbakesātiādisammasanaṃ 2- katvā tabbisayaṃ pavattitaṃ. Tathā
  sati kammaṭṭhānaṃ navanavameva 3- siyā pubbe gahitaṃ sammasanavisayaṃ
  chaḍḍetvā aññassa sammasanavisayassa gaṇhanato. Sesānipīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sampavattatīti. 2. Ma. apubbakesādisammasanaṃ. 3. Ma. navaṃ navaṃ eva.
-------------------------------------------------
[page 490]
  Yamakato sammasanādīnipi. Tenevāti ariyavaṃsakathānayeneva.
      Tampi cittanti ādānanikkhepato sammasanavasena
  pavattacittuppādampi. Cittasīsena hi niddeso. Esa nayo sabbattha.
  Yamakato sammasati nāma nāmarūpadhamme ārabbha yugaḷakavasena
  sammasanassa pavattanato. Ayañhi pubbe rūpasattakavasena sammasitvā
  ṭhitopi idāni ādānanikkhepādivasena sammasitvāva ṭhitaṃ sammasanaṃ
  sammasati 1-. Khaṇikato sammasanādīsupi eseva nayo.
      [258] Etampīti etaṃ catutthaṃ sammasanacittampi.
  Paṭhamacittanti ādānanikkhepādivasena rūpasammasitacittaṃ yaṃ
  rūpapariggāhakacittanti adhippetaṃ. Sammasitacittasammasanena 2- tesaṃ
  khaṇikabhāvassa vibhāvanato idaṃ sammasanaṃ khaṇikato sammasananti vuttaṃ. Idameva
  ca sammasanaṃ diguṇitaṃ anekasammasanapaṭipāṭisambhavato paṭipāṭito
  sammasananti vuttaṃ. Vaṭṭeyyāti sambhaveyya. Tathā sati
  paṭipāṭisammasanapasutāyeva bhāvanā siyā na mūlakammaṭṭhānupakārī na cāyaṃ
  samāpattivāro 3-. Yasmā ca tattakena rūpadhammesu arūpadhammesu ca
  aniccādilakkhaṇāni suṭṭhu vibhūtāni honti tasmā vuttaṃ yāva
  dasamacittasammasanā .pe. Ṭhapetabbanti. Ṭhapetabbanti ca na
  ekādasamaṃ dvādasamena sammasitabbanti paṭipāṭito sammasanassa
  paricchedadassanaparaṃ na tato sammasanato oramanadassanaparaṃ tasmā punapi
  rūpaṃ pariggahetvā yāva dasamacittasammasanā bhāvanamanuyuñjateva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. taṃ sammasati. 2. Ma. sammasitasammasitacittasammasanena 3. Ma. samāpatticāro.
-------------------------------------------------
[page 491]
  Vuttanti ariyavaṃsakathāyaṃ vuttaṃ.
      [259] Visuṃ sammasananayo nāma natthīti aniccādimanasikāravinimutto
  añño vipassanāmanasikāro natthi. Vipassanāyañca
  diṭṭhiādivikkhambhanā idha diṭṭhiugghāṭanādayoti adhippetā.
  Vipassanāyaeva hi pavattivisesena diṭṭhiugghāṭanādayo ijjhantīti
  dassento yampanetantiādimāha. Tattha sattasaññāti sattā
  atthīti uppajjanakasaññā. Dubbalāya attadiṭṭhiyā sahagatasaññātipi
  vadanti. Sattasaññaṃ ugghāṭitacittenāti sattasaññāya
  vikkhambhanavasena pavattanacittena diṭṭhi uppajjati 1-.
  Saññāvipallāsahetūppajjanakā cittadiṭṭhivipallāsā tadabhāvena hontīti.
  Māno nāma yo diṭṭhūpanissayo apāyagamaniyo so diṭṭhiyā vikkhambhitāya
  vikkhambhitoeva hoti diṭṭhiyā samucchinnāya samucchijjanatoti āha
  diṭṭhiugghāṭita .pe. Mano nuppajjatīti. Māno vikkhambhiyamāno
  taṇhāya pavattiṃ nivāreti abhimatavisayesueva taṇhāya pavattanatoti
  vuttaṃ mānasamugghāṭita .pe. Taṇhā nuppajjatīti. Taṇhāti
  idha sukhumā nikanti adhippetāti āha taṇhāya .pe. Pariyādinnā
  nāma hotīti.
      Ayaṃ nayoti idāni vuccamāno sammasanavidhi. Mama vipassanāti
  imassāpi attaniyasaññitāya vipassanāya asmibhūto 2- attā
  parāmasiyatīti diṭṭhi gahitāti 3- tathā gaṇhato hi diṭṭhiugghāṭanaṃ nāma na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nuppajjati. 2. Ma. sāmibhūto. 3. Ma. diṭṭhigāhatāti.
-------------------------------------------------
[page 492]
  Hotīti vuttaṃ. Kāmañcāyaṃ diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhisamadhigamena
  visuddhadiṭṭhiko maggena pana asamugghāṭitattā anoḷārikāya ca
  diṭṭhiyā vasenevaṃ vuttaṃ. Suṭṭhūti sammā. Manāpanti ca kiriyāvisesanaṃ.
  Manavaḍḍhanākārenāti attho. Ubhayenāpi vipassanāvisayaṃ
  abhimānamāha 1-. Tena vuttaṃ mānasamugghāṭo nāma na hotīti.
  Vipassituṃ sakkomīti tattha samatthatāpadesena guṇavisesayogato
  vipassanāya assādetabbatā dassiyati cittaṃ vipassituṃ sakkomi tasmā
  vipassantoeva kālaṃ vītināmessāmīti vipassanaṃ assādentassāti
  yojanā.
      [260] Yasmā diṭṭhisamugghāṭanaṃ nāmettha visesato
  anattāvipassanāya 2- hoti tasmā taṃ dassentena sace saṅkhārātiādinā
  anattānupassanāvidhiṃ vatvā yasmā pana anattato anupassantena
  saṅkhārā aniccatopi dukkhatopi anupassitabbā eva tadupabrūhanato
  tasmā hutvā abhāvaṭṭhenātiādi vuttaṃ. Yasmā mānasamugghāṭanaṃ
  nāma aniccānupassanāya hoti. Khaṇe khaṇe bhajjanake saṅkhāre
  passantassa kuto mānassa avasaro. Aniccasaññā bhāvetabbā
  asmimānasamugghāṭāyāti hi vuttaṃ. Yasmā nikantipariyādānaṃ nāma
  dukkhānupassanāya hoti. Na hi sabhāvato dukkhavatthuto ca dukkhabhūte
  saṅkhāre passantassa tattha īsakampi abhirati hoti. Assādānupassino
  hi tattha taṇhā uppajjeyya. Sesaṃ anattalakkhaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. adhimānamāha. 2. Ma. anattānupassanāYu.
-------------------------------------------------
[page 493]
  Vuttanayameva.
      Ayaṃ panettha saṅkhepattho. Vuttanayena pana paṭipāṭito
  sammasanapasutassa yogino yadā anattānupassanā tikkhā sūrā visadā
  pavattati itarā dvepi tadanugatikā tadānena diṭṭhiugghāṭanaṃ kataṃ
  hoti. Attadiṭṭhimūlikā hi sabbā diṭṭhiyo. Anattānupassanā ca
  attadiṭṭhiyā ujupaṭipakkhā. Yadā pana aniccānupassanā tikkhā sūrā
  visadā pavattati itarā dvepi tadanugatikā tadānena mānasamugghāṭanaṃ
  kataṃ hoti. Satipi hi niccagāhe mānajappanā idaṃ niccaṃ idaṃ
  dhuvantiādinā bakabrahmuno viya. Aniccānupassanā ca niccagāhassa
  ujupaṭipakkhā. Yadā pana dukkhānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati
  itarā dvepi tadanugatikā tadānena nikantipariyādānaṃ kataṃ hoti.
  Sati hi sukhasaññāya taṇhāgāhova dukkhānupassanā ca nikantiyā
  ujupaṭipakkhā. Evaṃ tissannaṃ anupassanānaṃ kiccavisesavasena
  diṭṭhiugghāṭanādīni honti. Tena vuttaṃ iti ayaṃ vipassanā attano
  attano ṭhāneyeva tiṭṭhatīti. Anupassanānaṃ yathārahaṃ sakakiccakaraṇañhi
  sakaṭṭhāneyeva ṭhānaṃ tasmā visuṃ sammasananayo natthīti na
  vattabbanti adhippāyo.
      Sabbākāratoti idha viya ekadesena appatvā sabbākārato
  sarūpato kiccato ca anavasesato pattabbā. Idhevāti
  tīraṇapariññāyameva. Ekaccānaṃyevettha anupassanānaṃ paṭilābhoti āha
-------------------------------------------------
[page 494]
  Ekadesaṃ paṭivijjhantoti. Tā pana sayameva sarūpato dassiyantīti 1-.
  Tappaṭipakkhadhammeti yā anupassanā idha sambhavanti tāsaṃ
  paṭipakkhadhamme niccasaññādike pajahati vikkhambheti. Khayānupassananti
  saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgānupassanaṃ. Bhāventoti vaḍḍhento.
      [261] Ghanasaññanti santatisamūhakiccārammaṇānaṃ vasena
  ekattaggahaṇaṃ. Vayānupassananti hutvā abhāvānupassananti vadanti.
  Yāya paññāya ghanavinibbhogaṃ katvā aniccaṃ vayaṭṭhenāti passati
  sā vayānupassanā. Bhaṅgānupassanato paṭṭhāya tassā pāripūrīti
  ghanasaññāya pahānaṃ hoti tato pubbe aparipuṇṇatāya taṃ na
  hoti. Evamaññatthāpīti paripuṇṇāparipuṇṇatā pahānatīraṇapariññāsu
  vipassanāpaññāya daṭṭhabbā. Paccakkhato anvayato ca
  saṅkhārānaṃ bhaṅgaṃ disvā tattheva bhaṅgasaṅkhāte nirodhe adhimuttatā
  vayānupassanā tāya āyūhanaṃ pajahati. Yadatthaṃ yāya ca āyūhati
  tasmiṃ pavatte taṇhāya cassa cittaṃ na namatīti. Tena vuttaṃ
  vayānupassanaṃ bhāvento āyūhanaṃ pajahatīti. Jātassa jarāmaraṇehi
  dvidhā pariṇāmadassanaṃ rūpasattakādivasena vā pariggahitassa
  taṃtaṃparicchedato paraṃ aññabhāvadassanaṃ vipariṇāmānupassanā tāya dhuvasaññaṃ
  thirabhāvaggahaṇaṃ pajahatīti. Animittānupassanādayo aniccānupassanādayoeva.
  Nimittanti santatiyaṃ samūhe ca ekattasaññāya gayhamānaṃ
  kālantarāvaṭṭhāyibhāvena niccabhāvena ca saṅkhārānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dassessati.
-------------------------------------------------
[page 495]
  Sakiccaparicchedatāya saviggahaṃ viya upaṭṭhānamattaṃ. Paṇidhinti sukhapaṭṭhanaṃ
  rāgādipaṇidhiṃ vā atthato taṇhāvasena saṅkhāresu ninnataṃ.
  Abhinivesanti attābhinivesaṃ. Etesaṃ hi nimittādīnaṃ paṭipakkhabhāvena
  aniccānupassanādayo animittādināmehi vuttāti aniccānupassanādīhi
  pahātabbā niccasaññādayo viya animittaggāhādayova paṭipakkhāti
  daṭṭhabbā. Rūpādiārammaṇaṃ ñatvā tadārammaṇassa cittassa
  bhaṅgaṃ disvā saṅkhārāeva bhijjanti saṅkhārānaṃ maraṇaṃ na añño
  koci atthīti bhaṅgavasena suññataṃ gahetvā pavattā vipassanā
  adhipaññā ca sā dhammesu ca vipassanāti adhipaññādhammavipassanā
  tāya niccasārādiādānavasena pavattaṃ abhinivesaṃ sataṇhaṃ diṭṭhiṃ
  pajahati. Yathābhūtañāṇadassanaṃ nāma sappaccayanāmarūpadassanaṃ. Tena
  ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānanti evamādikaṃ issarakato 1- loko
  sambhavatīti evamādikañca sammohābhinivesaṃ pajahati. Bhayatupaṭṭhānavasena
  uppannaṃ sabbabhavādīsu ādīnavadassanañāṇaṃ ādīnavānupassanā
  tāya kassacipi ālayanissayādassanato ālayābhinivesaṃ tathāpavattaṃ
  taṇhaṃ pajahati. Saṅkhārānaṃ muñcanassa upāyabhūtaṃ paṭisaṅkhāñāṇaṃ
  paṭisaṅkhānupassanā tāya aniccādīsu appaṭisaṅkhā tattha 2-
  paṭisaṅkhānassa paṭipakkhabhūtaṃ avijjaṃ pajahati. Saṅkhārupekkhā
  anulomañāṇañca vivaṭṭānupassanā. Tassā hi vasena tassa padumapalāse
  udakabindūni viya sabbasaṅkhārehi cittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati. Tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. issarato. 2. Ma. appaṭisaṅkhātattā.
-------------------------------------------------
[page 496]
  Tāya saṃyogābhinivesaṃ kāmasaṃyogādikilesappavattiṃ pajahati.
  Aniccānupassanādayo sattānupassanā heṭṭhā atthato vibhattāti. Purato ca
  saṃvaṇṇiyantīti idha na vuttā. Tāsūti aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu.
  Imināti yoginā. Tasmāti aniccādilakkhaṇattayavasena saṅkhārānaṃ
  diṭṭhattā. Taṃdassanaṃ hi aniccādianupassanāti. Paṭividdhāti
  paṭiladdhā. Yadaggena hi ñāṇena savisayo paṭividdho tadaggena
  taṃ paṭividdhaṃ nāma hoti.
      Byañjanameva nānaṃ yathā rukkho pādapo tarūti. Tāpi
  animittāpaṇihitasuññatānupassanā. Sabbāpi vipassanā. Tasmā
  ekadesena paṭividdhā hontīti adhippāyo. Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiyāva
  saṅgahitaṃ tasmā taṃ pageva siddhanti attho. Tenāha idampi
  dvayaṃ paṭividdhameva hotīti. Sesesu nibbidānupassanādīsu dasasu.
  Kiñci paṭividdhaṃ kiñci appaṭividdhanti iminā tesaṃ ekadesaṃ
  paṭivedhamāha 1-. Aniccānupassanāya hi siddhāya nirodhānupassanā
  khayānupassanā vayānupassanā vipariṇāmānupassanā ca ekadesena
  siddhā nāma honti dukkhānupassanāya siddhāya nibbidānupassanā
  ādīnavānupassanā ca anattānupassanāya siddhāya itarāti.
      [262] Parato paṭipadāñāṇadassanakathāyaṃ abbhādivigamena
  ākāsassa viya paṅkamalavigamena udakassa viya kāḷakāpagamena
  suvaṇṇassa viya saṅkilesavigamena ñāṇassa parisuddhīti āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekadesapaṭivedhamāha.
-------------------------------------------------
[page 497]
  Niccasaññādīnaṃ pahānena visuddhañāṇoti. Anekākāravokārasaṅkhāresu
  lakkhaṇattayasallakkhaṇasammasanassa katattā vuttaṃ sammasanañāṇassa
  pāraṃ gantvāti. Tattha sammasanañāṇassāti nayavipassanāsaṅkhātassa
  kalāpasammasanañāṇassa. Tasseva hi thirabhāvāya itare sammasanavisesāti
  vadanti. Sammasanañāṇassāti vā kasāpasammasanādisammasanañāṇassa.
  Anupadadhammavipassanāya sadisā hi sā. Tāya hi diṭṭhiugghāṭanādi
  sambhavatīti vitthārato bhāvanāvidhānaṃ parato vattukāmo saṅkhepato
  tāva ārabhatīti āha. Saṅkhepato hi ārambho ādikammikassa
  sukaro. Tatrāti saṅkhepena ārambhe.
      Kathanti kathetukamyatāpucchā. Yaṃ paccuppannānaṃ .pe.
  Udayabbayānupassane ñāṇanti vuttaṃ taṃ kathaṃ ñātabbanti ceti
  attho. Santatipaccuppanne khaṇapaccuppanne vā dhamme
  udayabbayadassanābhiniveso kātabbo na atītānāgateti vuttaṃ paccuppannānaṃ
  dhammānanti. Udayadassanañcettha yāvadeva vayadassanatthanti
  vayadassanassa padhānataṃ dassetuṃ vipariṇāmānupassane paññāti vatvā
  taṃ pana vayadassanaṃ udayadassanapubbakanti āha udayabbayānupassane
  ñāṇanti. Jātanti nibbattaṃ paṭiladdhattabhāvaṃ. Ayaṃ hi jātasaddo
  khaṇattayasamaṅgitaṃ sandhāya vutto ye dhammā jātā bhūtātiādīsu
  viya na atītaṃ
-------------------------------------------------
[page 498]
      Ye te jātā na te santi ye na jātā tatheva te
      laddhattabhāvā no bhaggā teva santi sabhāvatoti-
  ādīsu viya nāpi jātatāmattaṃ yantaṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhatantiādīsu
  viya. Tenāha jātaṃ rūpaṃ paccuppannanti. Paccuppannarūpaṃ nāma
  jātaṃ khaṇattayapariyāpannanti attho. Taṃ pana ādito
  duppariggahanti santatipaccuppannavasena vipassanābhiniveso kātabbo.
  Tassāti rūpassa. Paccayalakkhaṇapapañcaṃ anāmasitvā nibbattilakkhaṇaṃ
  udayoti nibbattanasaññitaṃ saṅkhatalakkhaṇaṃ udayo uppādo.
  Vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayoti vipariṇāmasaññitaṃ saṅkhatalakkhaṇaṃ vayo
  vināso. Anupassanāñāṇanti yā udayassa ca vayassa ca anupekkhanā
  taṃ ñāṇaṃ. Kiñcāpi kalāpasammasanādīsu jātijarāmaraṇasīsena
  jātijarāmaraṇavanto dhammā vuttā idha pana udayabbayañāṇaniddese
  jāti paccuppannā tassā nibbattilakkhaṇaṃ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṃ
  vayoti ādinā vuccamāne jātijarāmaraṇānaṃ jātijarāmaraṇavantatā
  nipphannatā ca anuññātā viya hotīti taṃ pariharituṃ paṭiccasamuppādaṅgesu
  bhavapariyosānāva desanā gatā 1-.
     Soti yogī. Iminā pālinayenāti imāya jātaṃ rūpaṃ
  paccuppannantiādinā dassitāya pāligatiyā. Jātinti na pasūtiṃ na ca
  paṭhamābhinibbattimattaṃ athakho uppādaṃ nibbattivikāraṃ. Svāyaṃ
  vikāro yasmā saṅkhārānaṃ abhinavāvaṭṭhānajarā viya navabhāvāpagamoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. katā.
-------------------------------------------------
[page 499]
  Āha abhinavākāranti. Samanupassatīti sambandho. Anuppannassa
  rāsi vā nicayo vā natthi yato āgaccheyya uppajjamānaṃ
  aladdhattabhāvassa sabbena sabbaṃ avijjamānattā. Tenāha uppajjamāna
  .pe. Natthīti. Yathā anāgate addhani ime dhammā sabbena
  sabbaṃ natthi evaṃ atītepi addhanīti dassento nirujjhamānassāpīti
  ādiṃ vatvā avijjamānānaṃyeva rūpārūpadhammānaṃ hetupaccayasamavāye
  uppādo uppajjitvāva ca sabbaso abhāvupagamoti imamatthaṃ
  samudāyagataṃ tadekadesabhūtāya upamāya vibhāvetuṃ yathā panātiādi
  vuttaṃ. Tattha rāsitoti rāsibhāvena samussito puñjo rāsi. Yathā
  tathā piṇḍibhūto nicayo. Bhūmiyaṃ nidahitvā ṭhapitaṃ nidhānaṃ. Upavīṇeti
  etenāti upavīṇaṃ vīṇāvādanaṃ.
      [263] Evaṃ saṅkhepato udayavayamanasikāravidhiṃ dassetvā idāni
  vitthārato dassetuṃ punayānītiādi vuttaṃ. Tattha avijjāsamudayāti
  avijjāya uppādā atthibhāvāti attho. Virodhanirodhī hi 1- uppādo
  atthibhāvavācakopi hotīti vuttovāyamattho. Tassā purimabhavasiddhāya
  avijjāya sati imasmiṃ bhave rūpassa uppādo hotīti attho.
  Paccayasamudayaṭṭhenāti paccayassa uppannabhāvena atthibhāvenāti 2-
  attho. Avijjādīhi ca tīhi atītakālikāni tesaṃ sahakārikāraṇabhūtāni
  upādādīnipi gahitānevāti veditabbaṃ 3-. Pavattipaccayesu
  kabaḷiṃkārāhārassa balavatāya soeva gahito āhārasamudayāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nirodhavirodhīhi. 2. Ma. atthibhāvatoti. 3. Ma. daṭṭhabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 500]
  Tasmiṃ pana gahite pavattipaccayatāsāmaññena utucittānipi gahitāneva
  hontīti catusamuṭṭhānikarūpassa paccayato udayadassanaṃ vibhāvitamevāti
  daṭṭhabbaṃ. Avijjātaṇhūpanissayasahiteneva kammunā rūpakāyassa
  nibbatti asati ca avijjūpanissayāya bhavanikantiyā jātiyā asambhavoevāti.
  Yathā ca rūpassa avijjātaṇhūpanissayatā evaṃ vedanādīnampi
  daṭṭhabbā. Āhāro pana uppannassa rūpassa posako kavaḷiṃkārāhārassa
  adhippetattā kāmadhātādhiṭṭhānattā ca desanāya. Ukkaṃsaniddesena
  vā āhāraggahaṇaṃ. Nibbattilakkhaṇanti ādinā kālavasena
  udayadassanamāha. Tattha addhāvasena pageva udayaṃ passitvā ṭhito
  [1]- Santativasena disvā anukkamena kh.vasena passati. Pañca
  lakkhaṇānīti avijjā taṇhā kammaṃ āhāroti imesaṃ paccayānaṃ
  atthitāsaṅkhātalakkhaṇāni ceva rūpassa nibbattilakkhaṇañcāti imāni
  pañca lakkhaṇāni. Tesaṃ atthitā 2- hi rūpassa udayo lakkhiyati
  etehīti lakkhaṇānīti vuccanti. Nibbatti pana saṅkhatalakkhaṇamevāti.
      Avijjānirodhā rūpanirodhoti aggamaggañāṇena avijjāya
  anuppādanirodhato anāgatassa rūpassa anuppādanirodho hoti paccayābhāve
  abhāvato. Paccayanirodhaṭṭhenāti avijjāsaṅkhātassa anāgate
  uppajjanakarūpapaccayassa niruddhabhāvena. Taṇhānirodhā kammanirodhoti
  etthāpi eseva nayo. Āhāranirodhāti pavattipaccayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. idha. 2. atuthitāyāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 501]
  Kavaḷiṃkārāhārassa abhāve. Rūpanirodhoti taṃsamuṭṭhānarūpassa abhāvo hoti.
  Sesaṃ heṭṭhā vuttanayānusārena veditabbaṃ. Vipariṇāmalakkhaṇanti
  bhaṅgakālavasena tesaṃ vayadassanaṃ. Tasmā taṃ addhāvasena pageva passitvā
  ṭhito idha santativasena disvā anukkamena khaṇavasena passati. Pañca
  lakkhaṇānīti idha avijjādīnaṃ catunnaṃ paccayānaṃ anuppādanirodhā 1-
  rūpassa khaṇanirodho cāti imāni pañca lakkhaṇāni. Tesañhi
  anuppādanirodhā rūpassa accantanirodho lakkhiyati etehīti lakkhaṇānīti
  vuccanti. Vipariṇāmo saṅkhatalakkhaṇameva. Eseva nayo
  vedanākkhandhādīsu. Ayaṃ pana viseso. Phuṭṭho vedeti phuṭṭho
  sañjānāti phuṭṭho cetetīti phassapaccayā vedanā cakkhusamphassajā
  vedanā saññā cetanāti ca vacanato phasso vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhānaṃ
  pavattipaccayo taṃnirodhā ca tesaṃ nirodho.
  Mahāpadhānamahānidānasuttesu abhidhamme ca aññamaññapaccayavāre
  nāmarūpapaccayā viññāṇanti vacanato nāmarūpaṃ viññāṇassa
  pavattipaccayo taṃnirodhā ca tassa nirodhoti vuttaṃ phassasamudayā
  vedanāsamudayoti ādi. Ettha ca keci tāva āhu arūpakkhandhānaṃ
  udayavayadassanaṃ 2- addhāsantativaseneva na khaṇavasenāti. Tesaṃ matena
  khaṇato udayavayadassanameva [3]- siyā. Apare panāhu paccayato
  udayavayadassane atītādivibhāgaṃ anāmasitvā sabbasādhāraṇato
  avijjādipaccayā vedanāsambhavaṃ labbhamānataṃ passati na upapādaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anuppādanirodho. 2. Ma. udayabbayadassanaṃ. evamuparipi. 3. Ma. na.
-------------------------------------------------
[page 502]
  Avijjādiabhāve ca tassā asambhavaṃ alabbhamānataṃ passati na bhaṅgaṃ.
  Khaṇato udayavayadassane paccuppannānaṃ uppādaṃ bhaṅgañca passatīti.
  Taṃ yuttaṃ. Santativasena hi rūpārūpadhamme udayato vayato ca
  manasikarontassa anukkamena bhāvanāya balappattakāle ñāṇassa
  tikkhavisadabhāvappattiyā khaṇato udayabbayā upaṭṭhahantīti. Ayañhi
  paṭhamaṃ paccayato udayabbayaṃ manasikaronto avijjādike paccayadhamme
  vissajjetvā udayabbayavante khandhe gahetvā tesaṃ paccayato
  udayabbayadassanamukhena khaṇatopi udayabbayaṃ manasikaroti. Tassa
  yadā ñāṇaṃ tikkhaṃ visadaṃ hutvā pavattati tadā rūpārūpadhammā
  khaṇe khaṇe uppajjantā bhijjantāva 1- hutvā upaṭṭhahanti. Tena
  vuttaṃ evampi rūpassa udayoti ādi.
      [264] Tattha evampi rūpassa udayoti evaṃ vuttanayena
  avijjāsamudayāpi. Taṇhā .pe. Kamma .pe. Āhārasamudayāpi
  rūpassa sambhavo. Evampi rūpassa vayoti evaṃ vuttanayeneva
  avijjādinirodhāpi .pe. Āhāranirodhāpi rūpassa vayo anuppādoti paccayato
  vitthārena manasikaroti 2-. Evampi rūpaṃ udetīti evaṃ vuttanayena
  nibbattilakkhaṇaṃ passantopi kammasamuṭṭhānarūpampi āhārautucittasamuṭṭhānarūpampi
  udeti uppajjati nippajjatīti passati 3-. Evaṃ
  vuttanayeneva vipariṇāmalakkhaṇaṃ passanto kammasamuṭṭhānarūpampi
  āhārautucittasamuṭṭhānarūpampi veti nirujjhatīti khaṇato vitthārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhijjantā ca. 2. Ma. manasikāraṃ karoti. evamuparipi.
  3. Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 503]
  Manasikarotīti yojanā. Evaṃ manasikaroto na yāva udayabbayañāṇaṃ
  uppajjati tāva udayabbayā suṭṭhu pākaṭā na hontīti katvā
  vuttaṃ iti kirime dhammā .pe. Paṭiventīti. Nayadassanavasena
  vā evaṃ vuttaṃ. Paṭhamaṃ hi paccuppannadhammānaṃ udayabbayaṃ disvā
  atha atītānāgate nayaṃ neti.
      Dukkhādisaccappabhedā anulomādipaṭiccasamuppādappabhedā
  ekattādinayappabhedā aniccatādilakkhaṇappabhedā ca
  saccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇabhedā. Paṭiccasamuppādaggahaṇeneva cettha
  paṭiccasamuppannadhammānampi gahaṇaṃ tesampi attano phalaṃ pati
  paṭiccasamuppādabhāvato. Yanti karaṇe paccattavacanaṃ. Yena ñāṇenāti
  atthaṃ vadanati. Yanti vā kiriyāparāmasanaṃ. Khandhānaṃ samudayaṃ passati
  khandhānaṃ nirodhaṃ passatīti ettha yadetaṃ dassananti attho. Yaṃ
  panāti etthāpi eseva nayo. Ettha ca yathā avijjādisamudayanirodhato
  khandhānaṃ samudayanirodhassa aññattā avijjāsamudayā
  rūpasamudayotiādivacanabhedo kato na evaṃ nibbattivipariṇāmalakkhaṇehi
  khandhānaṃ udayabbayassa bhedo atthi abhinnādhikaraṇattāti
  nibbattilakkhaṇavipariṇāmalakkhaṇāni passanto khandhānaṃ udayabbaye 1-
  passatīti vacanabhedaṃ akatvāva vuttaṃ.
      [265] Uppattikkhaṇeyeva hīti hisaddo hetuaṭṭho. Yasmā
  uppādakkhaṇeyeva nibbattilakkhaṇaṃ bhaṅgakkhaṇeyeva ca vipariṇāmalakkhaṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. udayabbayaṃ.
-------------------------------------------------
[page 504]
  Tasmā tāni passanto khaṇato khandhānaṃ udayabbaye passati
  nāmātiādinā 1- vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ karoti. Iccassevanti ettha
  itisaddo hetuaṭṭho. Yasmā avijjāsamudayāti ādi paccayato
  khandhānaṃ udayabbayadassanaṃ nibbattilakkhaṇanti ādi khaṇato tasmāti
  attho. Assāti yogino. Evanti vuttappakāraparāmasanaṃ. Ye
  pana iccassa paccayatoti paṭhanti tesaṃ itīti vuttappakāraparāmasanaṃ.
  Janakāvabodhatoti khandhānaṃ janakassa avijjādipaccayassa avabujjhanato.
  Jātidukkhāvabodhatoti jātisaṅkhātassa dukkhassa avabujjhanato.
  Dukkhasaccaṃ pākaṭaṃ hoti ekadesadassanena pabbatasamuddādidassanakānaṃ
  viya. Maraṇadukkhāvabodhatoti etthāpi eseva nayo. Paccayānuppādenāti
  etena paccayānaṃ anuppādanirodho idha paccayanirodhoti
  dasseti. Paccayavatanti paccayato uppajjanakānaṃ.
      Yañcassa udayabbayadassananti yaṃ assa yogino paccayato ca
  khaṇato ca udayabbayānaṃ dassanaṃ. Tattha asammoho tappadhāno vā
  vitakkādidhammapuñjo. Maggovāyaṃ lokikoti niyyānānulomato lokiko
  maggoevāyaṃ. Iti tasmā maggasaccaṃ pākaṭaṃ hoti sabhāvāvabodhato.
  Tenevāha tatra sammohavighātatoti. Tadaṅgavasenāti attho.
  Athavā yathāvutto sammādiṭṭhisaṅkhāto maggo ariyamaggassa
  upāyabhūto asammohasabhāvo attānampi pakāseti padīpo viyāti
  maggasaccaṃ pākaṭaṃ hoti. Svāyaṃ pākaṭabhāvo mohandhakāravidhamanenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nāmāti yaṃ panātiādinā.
-------------------------------------------------
[page 505]
  Āha tatra sammohavighātatoti. Avijjāpaccayāti ādiko anulomo
  paṭiccasamuppādo pavattiyā anulomato. Avijjāsamudayātiādinā
  avijjādīsu santesūti ayamattho vuttoti āha imasmiṃ sati idaṃ
  hotīti avabodhatoti. Pavattiyā vilomanato avijjāyatveva
  asesavirāganirodhātiādiko paṭilomo paṭiccasamuppādo. Te ca
  saṅkhatā paṭiccasamuppannā jarāmaraṇaṃ bhikkhave aniccaṃ saṅkhataṃ
  paṭiccasamuppannanti 1- ādivacanato. Paṭiccasamuppannassa ca pākaṭatā
  paccayākārapākaṭatāyaeva imassetaṃ phalanti avabodhato. Purimapurimānaṃ
  nirodho uttaruttarānaṃ uppādānubandhoti ayamattho paccayato
  udayadassanena sijjhamāno ekattanayādhigamāya hoti yato so
  evaṃ karoti paṭisaṃvedetītiādivohārasiddhiyā 2- ucchedadiṭṭhiyā
  anokāsatā. Tenāha hetuphalasambandhenāti ādi. Saṅkhārā khaṇe khaṇe
  uppajjantīti ayamattho khaṇato udayadassanena sijjhamāno nānattanayādhigamāya
  hoti yato paccayapaccayuppannānaṃ sabhāvabhedāvabodhato
  so karoti so paṭisaṃvedetītiādinayappavattāya sassatadiṭṭhiyā
  anokāsatā. Tenāha khaṇato udayadassanenātiādi. Paccayato
  udayabbayadassanena paccaye sati phalassa bhāvo asati abhāvoti
  imassa atthassa siddhiyā atthitāmatteneva te dhammā kāraṇanti
  abyāpāranayo pākaṭo hoti yato attadiṭṭhiyā anokāsatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. ni. 16/31. 2. Ma. yato añño karoti añño paṭisaṃvedetīti.
-------------------------------------------------
[page 506]
  Vasavattitāya alabbhaneyyato. Tena vuttaṃ dhammānanti ādi.
  Avasavattibhāvo parāyattatā sā ca sappaccayatāya veditabbā.
  Paccayato udayadassanena tehi tehi paccayehi ime dhammā uppajjanti
  uppajjamānāva 1- paccayānurūpameva uppajjantīti hetuphalassa hetuanurūpato
  siddhiyāakiriyadiṭṭhiyā anokāsatāvāti āha paccayato panāti ādi.
  Sati kāraṇe kuto akiriyavādo. Karotīti hi kāraṇaṃ.
      [266] Paccayato udayaṃ passato paccaye sati sabhāve sati
  phalassa sambhavoti atthitāmattena upakārakatāti saṅkhatānaṃ nirīhatā
  asati ca abhāvoti paccayādhīnavuttitā ca viññāyamānā attasuññataṃ
  vibhāvetīti āha paccayato cassa .pe. Tāvabodhatoti.
  Aniccalakkhaṇaṃ pākaṭaṃ hoti khaṇato udayabbayadassanena saṅkhārānaṃ
  udayabbayaparicchinnatāya 2- viññāyamānattā. Tenāha hutvā
  abhāvāvabodhatoti. Uppajjitvā nirujjhanañhi hutvā abhāvo.
  Pubbantāparantaviveko atītānāgatabhāvasuññatā. Na hi saṅkhārā
  khaṇattayato pubbe pacchā ca vijjanti tasmā pubbantāparantavivekāvabodhatoti
  ādiantavantatāpaṭivedhatoti attho. Dukkhalakkhaṇampi
  pākaṭaṃ hoti udayabbayadassanenāti sambandho. Uppajjitvā
  bhijjantā saṅkhārā uppādato uddhaṃ jarābhaṅgāvatthantarappattiyā 3-
  nirantaraṃ vibādhiyanteva. Sā ca nesaṃ vibādhiyamānatā sammā
  udayabbayadassanena vibhūtā hotīti āha dukkha .pe. Bodhatoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uppajjamānā ca. 2. Ma. udayabbato paricchinnatāYu.
  3. Ma. jarābhaṅgāvatthantaruppattiyā.
-------------------------------------------------
[page 507]
      Sabhāvalakkhaṇampīti udayabbayadassanena na kevalaṃ aniccadukkhalakkhaṇameva
  athakho paṭhavīphassādīnaṃ kakkhaḷaphusanādisaññitaṃ sabhāvasaṅkhātaṃ
  lakkhaṇampi pātubhāvaviddhaṃ 1- sabhāvāvacchinnaṃ pākaṭaṃ hoti. Tenāha
  udayabbayaparicchinnāvabodhatoti. Sabhāvalakkhaṇeti sabhāvasaññite
  lakkhaṇe taṃtaṃdhammalakkhaṇe 2-. Saṅkhatalakkhaṇassa tāvakālikattampīti
  uppādādisaṅkhatalakkhaṇassa uppādakkhaṇādiparittakālikatāpi
  khaṇantarānavaṭṭhānato tassa. Tenāha udayalakkhaṇeti ādi.
  Udayabbayamattaggahaṇañcettha udayabbayadassanavaseneva imassa ñāṇassa
  pavattanato na ṭhitikkhaṇassa abhāvā.
      Na kevalañca niccanavā athakho parittakālaṭṭhāyino. Kathanti
  āha suriyuggamaneti. Tattha udake daṇḍena katalekhā udake
  daṇḍarāji. Ussāvabinduādayo pañca kiñcāpi uttaruttari
  atiparittaṭṭhāyibhāvadassanatthaṃ nidassitā tathāpi te dandhanirodhāeva
  nidassitā tatopi lahutaranirodhattā saṅkhārānaṃ. Tathā hi
  gamanassādānaṃ devaputtānaṃ heṭṭhūpariyāyena paṭimukhaṃ dhāvantānaṃ sirasi pāde
  ca bandhakhuradhārāsannipātatopi sīghataro rūpadhammānaṃ nirodho vutto
  pageva arūpadhammānaṃ. Na kevalaṃ niccanavā nāpi parittakālaṭṭhāyinova
  athakho asārā. Kathanti āha māyātiādi. Māyādayo hi
  maṇiādivasena dissamānā ataṃsabhāvatāya asārā.
      Tattha mantosathabhāvitā indajālādikā māyā. Migataṇhikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pākabhāvaviddhaṃ. 2. Ma. taṃtaṃdhammānaṃ salakkhaṇe.
-------------------------------------------------
[page 508]
  Marīci. Supinameva supinantaṃ. Maṇḍalākārena āvijjhiyamānaṃ
  alātameva alātacakkaṃ. Gandhabbadevaputtānaṃ kīḷanicchāvasena nagaraṃ
  viya ākāse upaṭṭhānamattaṃ gandhabbanagaraṃ. Ettāvatāti yvāyaṃ
  jātaṃ rūpaṃ paccuppannantiādipālinayānusārena yaṃkiñci rūpaṃ
  atītānāgatapaccuppannantiādipālinayānusārena vā yāva udayabbayapaṭivedhā
  bhāvanāvidhi āraddho ettāvatā. Kalāpasammasanādikopi hi sabbo
  bhāvanāvidhi udayavayañāṇuppādanasseva na parisaparisarīrakarabandhoti.
  Vayadhammamevāti bhijjanasabhāvameva. Vayaṃ upeti attano dhammatāya.
  Yaṃ hi upakkamena vinassatīti vuccati tampi attano dhammatāyaeva
  vinassati ahetukattā vināsassa. Upakkamahetu pana visadisuppādo
  hoti. Iminā ākārenāti yaṃkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
  nirodhadhammanti hi vuttaṃ tasmā vayaṃ anālambhitvāpi vayadhammameva
  uppajjatīti udayassa uppannañca idaṃ vayaṃ upetīti vayassa ca
  iminā yathāvuttena paccakkhakaraṇākārena. Adhunā uppannaṃ na tāva
  balappattanti āha taruṇavipassanāñāṇanti. Kalāpasammasanādivasena
  pavattaṃ sammasanaṃ na nippariyāyena vipassanāsamaññaṃ labhati
  udayabbayānupassanādivasena pavattameva labhatīti āha yassādhigamā
  āraddhavipassakoti saṅkhaṃ gacchatīti.
      [267] Imāya udayavayānupassanāsaṅkhātāya taruṇavipassanāya
  vasena na āraddhavipassanānaṃ bhaṅgānupassanādisaṅkhātāya taruṇavipassanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. udayabbayā-.
-------------------------------------------------
[page 509]
  Nāpi nibbidānupassanādisaṅkhātāya balavavipassanāya vasenāti attho.
  Na hi tadā vipassanūpakkilesā uppajjantīti. Āraddhavipassakassāti
  ca āraddhavipassakassevāti evakāro luttaniddiṭṭho. Tenāha
  vipassanūpakkilesā hītiādi. Diṭṭhiggāhādivatthubhāvena vipassanaṃ
  upakkilesantīti vipassanūpakkilesā. Ariyasāvakassāti idaṃ
  ukkaṭṭhaniddesena vuttaṃ balavavipassanāvatthussāpi 1- anuppajjanato.
  Vippaṭipannakassāti sīlavipattiādivasena yathā tathā vippaṭipannakassa.
  Tassa pana paṭipattiyā garahitabbataṃ dassento vippaṭipannakassāti
  āha. Casaddo uparipadadvayepi yojetabbo. Nikkhittakammaṭṭhānassāti
  vipassanaṃ ārabhitvā antarā vosānaṃ āpannassa. Kusītapuggalassāti
  sīlasampannasseva kosajjena bhāvanaṃ ananuyuñjantassa. Athavā
  vippaṭipannakassāti vipassanābhāvanāsaṅkhātāya paṭipattiyā 2- abhāvena
  vigarahitapaṭipattikassa. Vipassanāpaṭipattiyeva hi sasambhārā pubbabhāge
  sammāpaṭipatti tadaññā vippaṭipatti sā ca tattha nikkhittadhurassa
  hoti. Nikkhittadhuratā ca kosajjenāti vuttaṃ nikkhittakammaṭṭhānassa
  kusītapuggalassāti. Yuttappayuttassāti yogena ñāṇena
  bhāvanamanuyuñjantassa. Sā pana yuttappayuttatā samathavasenāpi hotīti
  āha āraddhavipassakassāti. Uppajjantiyeva na uppajjanti
  aññathā maggāmaggañāṇasseva asambhavato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. balavavipassanāpattassāpi. 2. Ma. sammāpaṭipattiyā.
-------------------------------------------------
[page 510]
      Obhāsādīsu ariyadhammoti pavattaṃ uddhaccaṃ vikkhepo dhammuddhaccaṃ
  tena dhammuddhaccena vipassanāvīthito ukkamanena virūpaṃ gahitaṃ pavattitaṃ
  mānasaṃ dhammuddhaccaviggahitamānasaṃ. Obhāso dhammoti
  kāraṇupacārenāha. Īdisaṃ obhāsaṃ vissajjanto mama ariyamaggoti attho.
  Obhāsaṃ āvajjati nibbānanti vā maggoti vā phalanti vā.
  Nibbānanti gaṇhanto tattha pavattadhamme maggaphalabhāvena gaṇhati.
  Ñāṇādike pana maggaphalabhāvena gaṇhati. Tato vikkhepo uddhaccanti
  tato obhāsahetu yo vikkhepo taṃ uddhaccanti attho. Uddhaccena
  viggahitamānasoti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivarituṃ aniccatoti ādi
  vuttaṃ.
      Tattha anicca .pe. Nappajānāti maggaṃ pattosmīti saññāya
  aniccatādivasena manasikārasseva abhāvato. Ayañca attho yo hi
  koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattappattiṃ
  byākaroti sabbaso catūhi maggehi etesaṃ vā aññatarena. Katamehi
  catūhi idhāvuso bhikkhu samathapubbaṅgamaṃ vipassanaṃ bhāveti tassa
  samathapubbaṅgamaṃ vipassanaṃ bhāventassa 1- maggo sañjāyati so taṃ
  maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa taṃ maggaṃ āsevato
  .pe. Bahulīkaroto saṃyojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti puna
  caparaṃ āvuso bhikkhu vipassanāpubbaṅgamaṃ samathaṃ bhāveti .pe.
  Samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāveti .pe. Puna caparaṃ āvuso bhikkhuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana bhāvayatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 511]
  Dhammuddhaccaviggahitaṃ mānasaṃ hoti hoti so āvuso samayo yantaṃ cittaṃ
  ajjhattameva santiṭṭhati sannisīdati ekodibhāvaṃ karoti 1- samādhiyati tassa
  maggo sañjāyati .pe. Anusayā byantīhontīti 2- iminā suttapadeneva
  veditabbo. Ettha hi catutthamaggavissajjane yathāvuttamaggaphalanibbānadhammā
  dhammo. Tattha uddhaccaṃ adhigatamaggādiko ahamasmīti
  amaggādīsu vikkhepo dhammuddhaccaṃ tena upaddutaṃ viggahitamānasaṃ
  hoti. Nikanti obhāsādīsu apekkhā sukhumarūpā taṇhā. Sā
  vipassanābhiratiākārena upaṭṭhahantī adhimānikena dhammoti gayhatīti
  āha nikanti dhammoti nikantiṃ āvajjatīti.
      Vipassanobhāsoti vipassanācittasamuṭṭhitaṃ sasantatipatitaṃ
  utusamuṭṭhānañca bhāsraṃ rūpaṃ. Tattha vipassanācittasamuṭṭhitaṃ yogino
  sarīraṭṭhameva pabhassaraṃ hutvā tiṭṭhati itaraṃ sarīraṃ muñcitvā
  ñāṇānubhāvānurūpaṃ samantato pattharati taṃ tasseva paññāyati tena
  phuṭṭhokāse rūpagatampi passati passanto ca cakkhuviññāṇena
  passati udāhu manoviññāṇenāti vīmaṃsitabbanti vadanti.
  Dibbacakkhulābhino viya taṃ manoviññāṇaviññeyyamevāti vuttaṃ viya dissati 3-.
  Vipassanāvīthi nāma paṭipāṭiyā pavattamānā vipassanāva. Ukkantā
  nāma hoti yoginā maggaṃ pattomhīti adhimānena vissaṭṭhattā.
  Tassa vā yogino vipassanā tatoeva vīthiukkantā nāma hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pāliyampana ekodi hotīti disusati. 2. aṅ. catukka. 21/212.
  3. Ma. dissatīti.
-------------------------------------------------
[page 512]
  Mūlakammaṭṭhānanti vipassanamevāha. Vemattatāyāti appavipulatāvasena
  visadisatāya. Assāti obhāsassa.
      [268] Dvīhi kūṭehi paricchinnaṃ gehaṃ dvikūṭagehaṃ. Tassa kira
  abbhantarepi ekā bhitti hoti bahipi. Ubhinnaṃ antare anupariyāyapathaṃ
  hoti. Sāyaṇhe tattha santharitāni pañcavaṇṇāni kusumāni
  visadañāṇassa obhāsena pharitaṭṭhāne rūpagataṃ ca dibbacakkhuno viya
  paññāyanti. Tena vuttaṃ bhante mayhantiādi. Evaṃ obhāsassa
  vemattatāya vatthuṃ dassetvā cirakālavippalambane vatthuṃ dassetuṃ
  ayaṃ panāti ādi vuttaṃ. Tattha ayaṃ pana vipassanūpakkilesoti
  vakkhamānappakāraṃ sandhāyāha na sabbaṃ. Soti so samathavipassanālābhī
  adhimāniko.
      [269] Divāsaneti divāṭṭhāne nisīditabbāasane. Paṭhamaṃ pañhaṃ
  pucchissāmīti cintitattā vuttaṃ pañhaṃ bhante pucchituṃ āgatomhīti.
  Pacchā upāyena puthujjanabhāvaṃ ñāpetvā kammaṭṭhāne niyojessāmīti
  cintitattā vuttaṃ avassayo bhavissāmiccevāhaṃ āgatoti. Tassa
  ca padhānattā sāvadhāraṇaṃ katvā vuttaṃ. Ayaṃ dhammoti ayaṃ
  ariyamaggānugato paṭisambhidādhammoti therassa ajjhāsayavasena vadati.
  Samādhinti abhiññāsamādhiṃ. Añcitakaṇṇoti niccalaṭṭhapitakaṇṇapuṭo.
  Palāyitumāraddho bhayena. Tenāha thero kira dosacaritoti.
  Dosacaritassa hi sūrassāpi sahasā bhayaṃ uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 513]
  Tenassa khīṇāsavatthero ajjhāsayaṃ ñatvā iminā upāyena
  puthujjanabhāvaṃ jānāpessāmīti hatthinimmāpanādimakāsi. Dosacaritattā
  hi thero khippaṃ paṭivijjhi. Khippavirāgī hi dosacarito.
      [270] Tassāti udayabbayañāṇaṃ matthakaṃ pāpentassa yogino.
  Evampi rūpaṃ udeti evampi rūpaṃ vetītiādinā udayabbayānupassanamevettha
  tulanaṃ tīraṇañca veditabbaṃ. Yathā devānamindena khittaṃ
  vajiraṃ amoghaṃ appaṭihatañca hoti evamidampi ñāṇaṃ nipuṇaṃ
  udayabbayadassaneti vuttaṃ visaṭṭhaindavajiramivātiādi. Tattha
  tikhiṇanti akuṇṭhaṃ. Sūranti tejavantaṃ. Ativisadanti nisitabhāvena
  ativiya paṭutaraṃ ñāṇaṃ uppajjati. Tathāhinena yogī maggaṃ
  pattosmīti maññati.
      Vipassanāpītīti vipassanācittasampayuttā pīti. Khuddakādayo
  pītiyo heṭṭhā vaṇṇitāeva. Yasmā udayabbayānupassanāya vīthiṃ
  paṭipannāya anukkamena pañca pītiyo uppajjanti tasmā vuttaṃ
  ayaṃ pañca .pe. Uppajjatīti. Matthakappattena pana udayabbayañāṇena
  saddhiṃ pharaṇāpītiyeva hoti. Upacārappanākkhaṇato
  aññadāpi hi pharaṇāpīti hotiyeva. Tenāha sakalasarīraṃ kho pūrayamānā
  uppajjatīti.
      Passaddhiādīni cha yugaḷakāni aññamaññāviyogīnīti passaddhiyā
  uppannāya itarāpi uppannāeva hontīti kiccadassanamukhena tā
-------------------------------------------------
[page 514]
  Sabbāpi dassento kāyacittānaṃ neva daratho na gāravantiādimāha.
  Tattha kāyaggahaṇena rūpakāyassapi gahaṇaṃ veditabbaṃ
  na vedanādikkhandhattayasseva. Kāyappassaddhiādayo hi rūpakāyassāpi
  darathādinimmaddikāti. Kāyacittāni passaddhāni .pe. Ujukāniyeva
  honti tesaṃ apassaddhādibhāvassa hetubhūtānaṃ uddhaccādithīnamiddhādi-
  diṭṭhimānādisesanīvaraṇādiasaddhiyādimāyāsātheyyādisaṅkilesadhammānaṃ
  vidhamanavaseneva tadā vipassanācittuppādassa pavattanato. Tasmiṃ
  samayeti tasmiṃ udayabbayañāṇuppattisamaye. Manussānaṃ ayanti
  mānusī manussayoggā kāmasukharati. Tādisehi manussavisesehi
  anubhavitabbatānativattanato dibbaratipi 1- saṅgahitā mānusīsadisatāya
  kāmasukhabhāvena dibbaratipi 1- vā. Tassā atikkantatāya na mānusīti
  amānusī.
      Suññāgāranti yaṃkiñci vivittasenāsanaṃ vipassanaṃeva vā.
  Sāpi hi niccabhāvādisuññatāya yogino sukhasannissayatāya ca
  suññāgāranti vattabbataṃ labhati. Cittassa anupasamakarānaṃ
  kilesānaṃ vigamena santacittassa. Saṃsāre bhayassa ikkhanena bhikkhuno.
  Sammā ñāyena rūpārūpadhammānaṃ udayabbayānupassanādivasena vipassato
  sammasato. Anāraddhavipassanānaṃ manussānaṃ avisayatāya amānusī.
  Vipassanāpīti sukhasaññitā rati hotīti ayamettha gāthāya saṅkhepattho.
  Dutiyagāthā pana udayabbayañāṇameva sandhāya vuttā. Tattha yato
  yatoti rūpato vā arūpato vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dibbā ratipi.
-------------------------------------------------
[page 515]
      [271] Vipassanāsukhanti vipassanācittasampayuttaṃ cetasikasukhaṃ.
  Yasmā taṃsamuṭṭhitehi atipaṇītehi rūpehi sabbo kāyo pariphuṭo
  paribrūhito ca hoti tasmā vuttaṃ sakalasarīre 1- abhisandayamānanti.
  Adhimokkhoti saddhā nayevāpanakādhimokkhāti adhippāyo. Sā
  cettha na kammaphalaṃ ratanattayaṃ vā saddahanavasena pavattā athakho
  kilesakālussiyāpagamena sampayuttānaṃ ativiya pasannabhāvahetubhūtā.
  Tenāha vipassanāsampayuttā .pe. Saddhā uppajjatīti.
  Purimuppannabhāvanābalasaṃsiddhaṃ samappavattaṃ viriyaṃ sampayuttadhammānaṃ
  saṅkilesapakkhato kosajjato paggaṇhanato paggaho. Tenāha paggahoti
  viriyantiādi.
      Supaṭṭhitāti sabhāvalakkhaṇena ārammaṇe suṭṭhu upaṭṭhitā.
  Supatiṭṭhitāti paṭipakkhavigamena tena acalaniyatāya suṭṭhu patiṭṭhitā.
  Tatoeva nikhātā viya acalā. Acalabhāveneva pabbatarājasadisāti
  tīhi padehi supatiṭṭhitameva dasseti. Soti yogāvacaro. Yaṃ yaṃ
  ṭhānanti yaṃ yaṃ attano upatiṭṭhānaṭṭhānaṃ rūpaṃ vā arūpaṃ vā.
  Okkanditvāti anupavisitvā. Pakkhanditvāti tasseva vevacanaṃ.
  Dibbacakkhuno paribhaṇḍabhūtassa yathākammupagañāṇassa upaṭṭhahante
  paralokasaññite satte sandhāyāha dibbacakkhuno paraloko viyāti.
  Dibbacakkhuno paralokavisayattā vaṇṇāyatanavisayaṃ gahitanti 2-. Assa
  sati upaṭṭhāti khāyati upatiṭṭhatīti vā attho. Yadaggena hi sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sakalasarīraṃ. 2. Ma. na dibbacakkhuno paralokavisayattā. vaṇṇāyatanavisayañhi tanti.
-------------------------------------------------
[page 516]
  Ārammaṇaṃ okkanditvā upatiṭṭhati tadaggena ārammaṇampi sā 1-
  okkanditvā upatiṭṭhatīti vuccati.
      Vicinitavisayattā saṅkhārānaṃ vicinane majjhattabhāvena ṭhitā
  vipassanūpekkhā. Sā pana atthato tathāpavattā tatramajjhattupekkhāva.
  Manodvārāvajjanacittasampayuttā cetanā āvajjane
  ajjhupekkhanavasena pavattiyā āvajjanupekkhāti vuttā. Udayabbayānaṃ
  suṭṭhutaraṃ upaṭṭhānato tadanupassanāya majjhattabhūtā idha
  vipassanūpekkhā nāma. Te pana udayabbayā sabbasaṅkhārānanti āha
  sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtāti. Āvajjanāya indavajiratattanārācasadisatā
  sūratikkhabhāvo ca sabbaññutañāṇapurecarā viya tadanucarañāṇassa
  tathābhāvena daṭṭhabbā.
      [272] Vipassanānikantīti vipassanāya kāmanā apekkhā.
  Obhāsādayo vipassanāya vijambhanabhūtā tassā alaṅkāro viya hontīti
  āha obhāsādipaṭimaṇḍitāyāti. Ālayanti apekkhaṃ. Sukhumā
  santākārāti sukhumākārā santākārā ca. Sā cassā
  sukhumasantākāratā bhāvanāya sātisayappavattiyā yato kilesabhāvopissā
  duviññeyyo hoti. Tenāha yā kilesoti .pe. Hotīti.
      Etesupīti yathādassitesu ñāṇādīsu. Aññatarasmiṃ uppanneti
  idaṃ uppanne aññatarasmiṃ maggaṃ pattomhītiādiggahaṇadassanatthaṃ
  vuttaṃ [2]- aññataraññatarasseva uppajjanato. Navāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ārammaṇampissa. 2. Ma. etthantare nakāro dissati.
-------------------------------------------------
[page 517]
  Hi upakkilesā ekakkhaṇepi uppajjanti. Paccavekkhaṇā pana
  visuṃ visuṃ hoti. Na vata me ito pubbe evarūpā nikanti
  uppannapubbāti idaṃ dhammasabhāvadassanavasena vuttaṃ na pana tadā
  yogino tathācittappavattivasena. Na hi so tadā taṃ nikantiṃ 1-
  jānāti tathā sati tabbisayassa maggappattomhītiādiggahaṇassa
  asambhavoeva. Tasmā evamassa siyā na vata me evarūpā
  bhāvanābhirati uppannapubbā addhā maggapattomhīti. Upakkilesavatthubhūtāyāti
  nippariyāyato diṭṭhimānataṇhā idhupakkilesā tesaṃ vatthubhūtāya
  uppattiṭṭhānatāya. Na sabhāvatoti āha na akusalattāti.
  Yathā pana obhāsādayo evaṃ nikantipi diṭṭhiggāhādīnaṃ ṭhānaṃ hotīti
  vuttaṃ upakkilesavatthu cāti. Vatthuvasenevāti gāhe anāmasitvā
  gāhanaṃ vatthubhāvavaseneva 2-. Attavādīhi ahaṃ buddhinibandhanoti
  parikappito attā obhāsassa sāmibhūto mamāti sāmivacanassa visayabhāvena
  gahitoti āha mama obhāso uppannoti gaṇhatohidiṭṭhiggāhoti.
  Obhāsassa manāpabhāvaggahaṇamukhena 3- tena attānaṃ seyyādito
  dahatīti vuttaṃ manāpo vata obhāso uppannoti gaṇhato
  mānaggāhoti. Assādayatoti sampiyāyato. Tesanti
  diṭṭhiggāhādisaññitānaṃ upakkilesānaṃ vasena. Obhāsādīsūti
  obhāsādinimittaṃ. Kampanaṃ yathāraddhavipassanāya aṭhatvā vikkhepāpatti sā
  ca obhāsādīsu taṇhādiggāhoti dassento obhāsādīsu kampati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nikantīti. 2. Ma. vatthutāvaseneva. 3. Ma. manāpaggahaṇamukhe.
-------------------------------------------------
[page 518]
  .pe. Samanupassatīti āha.
      [273] Obhāsanimittaṃ cittaṃ vikampatīti sambandho. Obhāse
  vā visayabhūte upakkilesehi cittaṃ vikampatīti yojanā. Tenāha
  yehi cittaṃ pavedhatīti. Sesesupi eseva nayo. Upaṭṭhāneti satiyaṃ.
  Upekkhāya cāti vipassanūpekkhāya ca. Kusalo panātiādīsu
  kammaṭṭhānakosallayogena kusalo. Paripakkañāṇatāya paṇḍito.
  Āgamabyattiyā byatto. Upakkilesatabbisodhanesu
  ādīnavānisaṃsāvabodhayogato buddhisampanno. Ayaṃ kho soti yo so
  ācariyena kammaṭṭhānadānakāle udayabbayañāṇuppattisamaye uppajjatīti vutto
  ayaṃ kho so obhāso uppannoti uppakkilesavatthubhāvavavaṭṭhānaṃ
  dassetvā idānissā vipassanāya visayabhāvupanayanavidhiṃ dassento
  so kho panātiādimāha. Tattha paṭhamanaye aniccalakkhaṇavibhāvanameva
  dassitaṃ. Tasmiṃ siddhe itarampi lakkhaṇadvayaṃ siddhameva hoti.
  Dutiyanaye pana obhāsādike nissāya uppajjanakadiṭṭhiggāhādīnaṃ
  ugghāṭanasamugghāṭanapariyādānavasena manasikāravidhiṃ dassetuṃ sace
  obhāso attā bhaveyyātiādi vuttaṃ. Arūpasattake sace saṅkhārā
  attā ca 1- bhaveyayuntiādi sabbasaṅkhārasaṅgaṇhanavasena sāmaññato
  vuttaṃ idha obhāsādivasena saṅkhāre vibhajja vuttaṃ. Seso
  manasikāravidhi tattha vuttanayovāti āha sabbaṃ arūpasattake vuttanayena
  vitthāretabbanti. Obhāsaṃ netaṃ mamāti samanupassanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 519]
  Taṇhāgāhato cittaṃ sodheti. Nesohamasmīti samanupassanto
  mānaggāhato. Na meso attāti samanupassanto diṭṭhiggāhato.
  Tenāha obhāsaṃ netaṃ mamātiādi. Esa nayo ñāṇādīsupi.
      Imāni dasa ṭhānānīti imāni yathāvuttāni obhāsādīni dasa
  upakkilesakāraṇāni. Paññā yassa paricitāti yassa yogino
  paññā obhāsādīsu aniccatādiggahaṇavasena paricitavatī pariggahetvā
  upaparikkhitvā ṭhitā. Dhammuddhaccassa samaggabhāvajānanena
  dhammuddhaccakusalo hoti
      [274] Vīthipaṭipannanti udayabbayānupassanāvasena
  vipassanāvīthipaṭipannaṃ. Diṭṭhivisuddhiyanti diṭṭhivisuddhiyaṃ adhigatāyaṃ.
  Diṭṭhivisuddhiñāṇena vā diṭṭhiyā visodhanena dukkhasaccassa vavaṭṭhānaṃ kataṃ hoti
  dukkhasaccapariyāpannassa nāmarūpassa vavaṭṭhāpanato 1-. Nāmarūpassa
  paccayā nāma samudayapakkhiyāti 2- āha kaṅkhā .pe. Samudayasaccassa
  vavaṭṭhānaṃ katanti. Abhidhammanayena hi sabbakilesā kammañca
  samudayasaccaṃ. Imissanti imāyaṃ. Sammāti aviparītaṃ.
  Maggassāti ariyamaggassa upāyabhūtamaggassa.
               Vīsatimaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā 3-.
                   -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vavatthānato 2. Ma. nāmarūpasamudayapakkhiyāti.
  3. maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
  iti vīsatimaparicchedavaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 520]
               Paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddesa vaṇṇanā
      vipassanāvārassa 1- matthakappattiyā saṅkhārupekkhāñāṇaṃ
  sikhāppattā vipassanā. Sikhāppatti panassa udayabbayañāṇādīnaṃ
  attaṭṭhamānaṃ vasena jātāti āha aṭṭhannaṃ pana ñāṇānaṃ vasena
  sikhāppattā vipassanāti. Oḷārikoḷārikassa saccapaṭicchādakamohatamassa
  vigamena saccapaṭivedhānukulattā saccānulomikañāṇanti anulomañāṇamāha.
  Tāni pana ñāṇāni sarūpato dassetuṃ aṭṭhannanti cātiādi
  āraddhaṃ. Tattha udayabbayadassanena saṅkhārānaṃ aniccalakkhaṇaṃ
  tadanusārena itaralakkhaṇāni ca vibhāventīyeva udayabbayānupassanā
  pavattatīti katvā vīthipaṭipannaṃ vipassanāsaṅkhātaṃ 2- udayabbayānupassanāñāṇanti
  vuttanti keci. Tayidaṃ tassa sabbaso tīraṇapariññābhāvameva
  maññamānehi vuttaṃ. Kiñcāpi hi udayabbayañāṇaṃ
  tīraṇapariññantogadhameva udayabbayādīnaṃ pana jānanaṭṭhena paccakkhato
  dassanaṭṭhena ca ñāṇadassanāni udayabbayañāṇādīni. Tāniyeva
  paṭipakkhato visuddhattā ñāṇadassanavisuddhi. Sāeva ariyamaggo
  paṭipajjati etāyāti paṭipadāti 3- paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti vuttaṃ.
  Taṃ pana uppannamattaṃ appaguṇaṃ sandhāya vuttaṃ. Paguṇaṃ hi
  niccasaññādippahānasiddhiyā pahānapariññāya adhiṭṭhānabhūtaṃ yato
  tadadhigamena aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu ekaccā adhigatāeva honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vipassanācārassa. 2. Ma. vīthipaṭipannavipassanāsaṅkhātaṃ. 3. paṭipadā cāti.
-------------------------------------------------
[page 521]
  Na hi udayabbayānaṃ paccakkhato paṭivedhena vinā sāmaññākārānaṃ
  tīraṇamattena sātisayaṃ paṭipakkhappahānaṃ sambhavati. Asati ca
  paṭipakkhappahāne kuto ñāṇādīnaṃ vajiramiva avihatavegatā tikhiṇavisadāditā
  vā. Tasmā paguṇabhāvappattaṃ udayabbayañāṇaṃ pahānapariññāpakkhiyameva
  daṭṭhabbaṃ.
      Sabbasaṅkhārānaṃ bhaṅgasseva anupassanā bhaṅgānupassanā tadeva
  ñāṇaṃ bhaṅgānupassanāñāṇaṃ. Yathābhūtadassāvī bhāyati etasmāti
  bhayaṃ tebhūmikadhammā tesu bhayato upaṭṭhitesu bhāyitabbākāraggāhiñāṇaṃ
  bhayatupaṭṭhānañāṇaṃ. Muñcituṃ icchatīti muñcitukamyaṃ cittaṃ
  puggalo vā tassa bhāvo muñcitukamyatā tameva ñāṇaṃ
  muñcitukamyatāñāṇaṃ. Punapaṭisaṅkhātākārena pavattaṃ ñāṇaṃ
  paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṃ. Nirapekkhatāya saṅkhārānaṃ upekkhavasena
  pavattaṃ ñāṇaṃ saṅkhārupekkhāñāṇaṃ. Tasmāti yasmā
  upakkilesavinimuttaṃ udayabbayañāṇādinavavidhaṃ ñāṇaṃ paṭipadāñāṇadassanavisuddhi
  tasmā.
     [275] Upakkilesavimuttanti visesanena vibhāvitamatthaṃ anabujjhanto
  codako puna udayabbayañāṇe yogo kimatthiyoti pucchi 2-. Tattha
  kimatthiyoti kiṃpayojano niratthako pageva nibbattitattā pakkassa
  pacanaṃ viyāti adhippāyo. Athavā lakkhaṇasallakkhaṇādihetupaṭipāṭiggahaṇavasena
  tamatthaṃ ñāpetukāmo ācariyova kathetukamyatāvasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭisaṅkhānākārena. 2. Ma. pucchati.
-------------------------------------------------
[page 522]
  Kimatthiyoti pucchi 1-. Lakkhaṇasallakkhaṇatthoti aniccādilakkhaṇānaṃ
  sammadeva upadhāraṇattho. Tattha kāraṇaṃ dassento udayabbayañāṇaṃ
  hīti ādimāha. Nanu ca udayabbayañāṇaṃ nāma saṅkhārānaṃ
  udayabbayameva passati na aniccādilakkhaṇattayaṃ tena kathaṃ
  aniccādilakkhaṇattayasallakkhaṇaṃ hotīti. Na kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabbaṃ
  udayabbayañāṇaṃ lakkhaṇattayavisayaṃ hotīti. Udayabbaye pana paṭividdhe
  aniccalakkhaṇaṃ pākaṭaṃ hutvā upaṭṭhāti. Tato yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ
  yaṃ dukkhaṃ tadanattāti itaralakkhaṇampi. Athavā udayabbayaggahaṇena
  hutvā abhāvākāro abhiṇhasampatipīḷanākāro avasavattanākāro ca
  vibhūtataro hotīti kāraṇabhāvena udayabbayañāṇe yogassa
  lakkhaṇattayasallakkhaṇatthatā veditabbā na sammukheneva. Heṭṭhāti
  maggāmaggañāṇadassanavisuddhito heṭṭhā. Taṃ hi obhāsādiuppattihetutāyatikkhaṃ
  visadaṃ hutvā pavattampi diṭṭhiādīhi upakkiliṭṭhattā kuṇṭhaṃ avisadameva
  jātaṃ. Tenāha dasahi .pe. Nāsakkhīti. Amanasikārāti hetumhi
  nisakkavacanaṃ. Kissa amanasikārāti hi idaṃ kena paṭicchannattāti
  pucchitassa paṭicchādakassa hetupucchā. Santatiyā hissa paṭicchannattā
  aniccalakkhaṇaṃ na upaṭṭhāti. Sā ca santati udayabbayāmanasikārena
  paṭicchādikā jātā. Iriyāpathehi paṭicchannattā dukkhalakkhaṇaṃ
  na upaṭṭhāti. Te ca iriyāpathā abhiṇhasampatipīḷanāmanasikārena
  paṭicchādakā jātā. Ghanena paṭicchannattā anattalakkhaṇaṃ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pucchati.
-------------------------------------------------
[page 523]
  Upaṭṭhāti. Te ca ghanā nānādhātuvinibbhogāmanasikārena
  paṭicchādakā jātāti. Udayabbayaṃ passato na udayāvatthā vayāvatthaṃ
  pāpuṇāti vayāvatthā vā udayavatthaṃ. Aññova udayakkhaṇo
  aññova vayakkhaṇoti ekopi dhammo khaṇavasena bhedato upaṭṭhāti
  pageva atītādikoti āha udayabbayampana .pe. Upaṭṭhātīti.
      Tattha santatiyā vikopītāyāti pubbāpariyena pavattamānānaṃ
  dhammānaṃ aññoññabhāvasallakkhaṇena santatiyā ugghāṭitāya. Na hi
  sammadeva udayabbayaṃ sallakkhentassa dhammā sambandhabhāvena upaṭṭhahanti
  athakho ayosalākā viya asambandhabhāvenāti suṭṭhutaraṃ aniccalakkhaṇaṃ
  pākaṭaṃ hoti. Abhiṇhasampatipīḷanaṃ manasikaritvāti yathāpariggahitaudayabbayavasena
  saṅkhārānaṃ nirantaraṃ patipīḷiyamānataṃ vibādhiyamānataṃ
  manasikaritvā. Iriyāpathe ugghāṭiteti iriyāpathe
  labbhamānadukkhapaṭicchādakabhāve ugghāṭite. Ekasmiṃ hi iriyāpathe
  uppannassa dukkhassa vinodakaṃ iriyāpathantaraṃ tassa paṭicchādakaṃ viya hoti
  evaṃ sesāpīti iriyāpathānaṃ taṃtaṃdukkhapaṭicchādakabhāve yāthāvato
  ñāte tesaṃ dukkhapaṭicchādakabhāvo ugghāṭito nāma hoti saṅkhārānaṃ
  nirantaraṃ dukkhābhitunnatāya pākaṭabhāvato. Tenāha dukkhalakkhaṇaṃ
  yāthāvasarasato upaṭṭhātīti. Nānādhātuyoti nānāvidhā
  paṭhavīādidhātuyo nānāvidhe sabhāvadhamme. Vinibbhujjitvāti aññā
  paṭhavīdhātu aññā āpodhātūtiādinā añño phasso aññā
-------------------------------------------------
[page 524]
  Vedanātiādinā ca visuṃ visuṃ katvā. Ghanavinibbhoge kateti samuhaghane
  kiccārammaṇaghane ca pabhedite. Yā hesā aññamaññupatthaddhesu
  samuhitesu 1- rūpārūpadhammesu ekattābhinivesavasena aparimadditasaṅkhārehi
  gayhamānā samuhaghanatā tathā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ kiccabhedassa
  satipi ca paṭiniyatabhāve ekato gayhamānā kiccaghanatā tathā
  sārammaṇadhammānaṃ satipi ārammaṇakaraṇabhede ekato gayhamānā
  ārammaṇaghanatā ca tā dhātūsu ñāṇena vinibbhujjitvā dissamānā
  hatthena parimajjiyamāno pheṇapiṇḍo viya vilayaṃ gacchanti. Yathāpaccayaṃ
  pavattamānā suññā ete dhammā dhammamattāti anattalakkhaṇaṃ
  pākaṭataraṃ hoti. Tena vuttaṃ nānādhātuyo .pe. Upaṭṭhātīti.
      Dhuvabhāvapaṭikkhepato na niccanti aniccaṃ khandhapañcakaṃ. Yathāha.
  Rūpaṃ kho rādha aniccaṃ vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṃ
  aniccanti 2-. Tattha kāraṇaṃ vadanto uppādavayaññathattabhāvāti āha.
  Uppādo nibbattilakkhaṇaṃ vayo vipariṇāmalakkhaṇaṃ aññathattaṃ jarā
  tesaṃ tabbhāvatoti 3- attho. Hutvā abhāvatoti uppajjitvā
  vinassanato. Ettha ca purimena jātijarāmaraṇasabbhāvato aniccanti
  dasseti dutiyena pākabhāvaviddhaṃsābhāvato. Yassa bhāvena khandhapañcakaṃ
  aniccanti vuccati taṃ aniccalakkhaṇanti dassetuṃ uppādavayaññathattanti
  ādi vuttaṃ. Tena hi taṃ aniccanti lakkhiyati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. lamuditesu. 2. saṃ. khandhavāra. 17/240. 3. Ma. sabbhāvatoti.
-------------------------------------------------
[page 525]
  Ākāravikāroti ākāravikati. Abhāvākāro hi vikatirūpena labbhati
  virūpattā na uppādākāro. Ākāravikāroti vā ākāraviseso.
  Hutvā abhāvo hi pākabhāvato bhinno vidadhaṃsābhāvattā. Tattha ca
  aniccalakkhaṇaṃ niruḷhaṃ. Aniccākāro hi dukkhānattākārehi viya
  uppādākārato ca visiṭṭho. Tathāhi saddassa viddhaṃsābhāvo
  saṅkhatabhāvenapi sādhiyati. Saṅkhatabhāvo ca atthato uppādavantatā.
  Uppādo ca pākabhāvasādhitā dharamānāvatthā. Iminā nayena
  dukkhānattalakkhaṇāni veditabbāni. Apica yathā niccapaṭikkhepato
  aniccanti niccākārapaṭikkhepato yathāvutto abhāvākārasaṅkhāto
  aniccākāro aniccalakkhaṇaṃ evaṃ sukhapaṭikkhepato dukkhanti
  sukhākārapaṭikkhepato abhiṇhapatipīḷanākārasaṅkhāto dukkhākāro dukkhalakkhaṇaṃ
  tathā attapaṭikkhepato anattāti attākārapaṭikkhepato
  avasavattanākārasaṅkhāto anattākāro anattalakkhaṇanta daṭṭhabbaṃ. Ime 1-
  tayopi ākārā asabhāvadhammattā khandhapariyāpannā na honti. Khandhehi vinā
  anuppalabbhanīyato khandhavinimuttāpi na honti. Khandhe pana upādāya
  vohāravasena labbhamānā tadādīnavavibhāvanāya visesakāraṇabhūtā tajjā
  paññattivisesāti veditabbā.
      Tayidaṃ sabbampīti yathāvuttalakkhaṇattayañceva lakkhitabbañca
  khandhapañcakaṃ. Udayabbayānupassanāñāṇena yathāvasarasato sallakkhetīti
  idaṃ tadatthe tabbohāravasena vuttaṃ. Udayabbayañāṇatthaṃ hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. teyime.
-------------------------------------------------
[page 526]
  Lakkhaṇārammaṇikavipassanā udayabbayañāṇanti kathitā. Na hi udayabbayañāṇaṃ
  dukkhalakkhaṇādivisayaṃ. Tabbisayatte vā udayabbayañāṇameva na
  siyā. Udayabbayañāṇaṃ pana tikkhaṃ visadañca kātukāmena
  lakkhaṇattayatīraṇameva kātabbaṃ. Parikammasadisaṃ hetaṃ tassa. Esa
  nayo sesesu ñāṇesupīti.
      [276] Vahatīti pavattati. Ñāṇassa tikkhabhāvo bhāvanāya
  paguṇabhāvena. Paguṇā ca bhāvanā vikkhepābhāvato ārammaṇe
  appitā viya pavattatīti ñāṇassa tikkhabhāvena saṅkhārānaṃ
  lahūpaṭṭhānatā dassitā. Saṅkhāresu pana udayabbayavasena lahuṃ lahuṃ
  upaṭṭhahantesu udayadassanañca uppādavato vināsoti yāvadeva
  vayadassanatthaṃ tassa nibbidāvahattāti vayeevassa ābhogasamannāhāro
  manasikāro pavattati tena uppādādiṃ muñcitvāvayamevārabbha
  ñāṇaṃ uppajjati. Tena vuttaṃ uppādaṃ vātiādi. Tattha
  uppādanti nibbattivikāraṃ. Ṭhitinti ṭhitippattaṃ jaranti attho.
  Pavattanti upādinnakappavattaṃ. Nimittanti saṅkhāranimittaṃ.
  Yaṃ saṅkhārānaṃ samudayādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca saviggahānaṃ
  viya upaṭṭhānaṃ taṃ saṅkhāranimittaṃ. Keci pana pavattaṃ nāma
  saṅkhārānaṃ avicchedena pavattanaṃ uppādova nimittaṃ nāma uppannānaṃ
  vijjamānatā ṭhānaparamparā tasmā uppādameva gaṇhāti ce
  pavattaṃ gaṇhāti nāma. Ṭhitiṃyeva gaṇhāti ce nimittaṃ gaṇhāti
  nāmāti vadanti. Taṃ uppādaṃ vātiādivacanena virujjhati. Na hi asati
-------------------------------------------------
[page 527]
  Bhede vikappo yutto. Na sampāpuṇāti aggahaṇato. Kiṃ pana
  sampāpuṇātīti āha khaya .pe. Santiṭṭhatīti. Tattha nirodhasaddo
  anuppādepi dissatīti bhedasaddena visesitaṃ. Bhedasaddo
  visesavācakopi hotīti vayasaddena visesitaṃ. Sopi anirodhavācakopi
  atthīti khayasaddena visesitaṃ. Khayavayabhedasaṅkhāte khaṇikanirodheti
  attho. Sati santiṭṭhatīti satisīsena ñāṇamāha. Etasmiṃ ṭhāneti
  upakkilesavinimuttassa udayabbayañāṇassa tikkhassabhāvāpattiyaṃ 1-
  vuttanayena udayampi muñcitvā vayasseva manasikaraṇakāle.
      Ārammaṇapaṭisaṅkhāti rūpavedanādiārammaṇaṃ khayavayavaseneva
  paṭisaṅkhāya. Yakāralopena hi niddeso sayaṃ abhiññātiādīsu viya.
  Yathāvuttassa vā ārammaṇassa khayavayabhedavasena paṭisaṅkhā
  ārammaṇapaṭisaṅkhā. Bhaṅgānupassaneti yo tadārammaṇassa cittassa
  bhaṅgo tassānupassane. Paññāti pakārato jānanā. Yaṃ
  panettha vattabbaṃ taṃ idāneva saṃvaṇṇiyati.
      [277] Yaṃkiñci ārammaṇanti rūpaṃ yāva jarāmaraṇanti
  vipassitabbabhāvena gahitaṃ sabbaṃ saṅkhāragatamāha. Paṭisaṅkhānaṃ nāma jānanaṃ
  tañca bhaṅgānupassanāya adhippetattā bhaṅgato dassanamevāti āha
  jānitvā khayato vayato disvāti atthoti. Tassa ñāṇassāti
  sambandho.
      [278] Rūpārammaṇameva rūpārammaṇatā yathā devo eva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tikkhabhāvāpattiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 528]
  Devatāti imamatthaṃ dassetuṃ rūpārammaṇaṃ cittanti vuttaṃ.
  Rūpārammaṇatāti vā bhummatthe paccattavacananti dassento athavā
  rūpārammaṇabhāveti āha. Aparena cittena bhaṅgaṃ anupassatīti
  vipassanāvisayaṃ bhaṅgānupassanamāha. Evaṃ hi bhaṅgānupassanā paguṇā
  hoti. Ārammaṇañcassa vibhūtataraṃ hutvā upaṭṭhāti. Ñātanti
  ārammaṇamāha anupassanāvasena ñātattā. Ñāṇanti anupassanāñāṇaṃ.
  Ubhopi vipassatīti tadubhayampi khayato vayato vipassatīti. Ayaṃ
  hettha saṅkhepattho rūpassa yāva jarāmaraṇassa khayato vayato dassanaṃ
  ārammaṇapaṭisaṅkhātaṃ dassanakañāṇassa khayato vayato dassanaṃ
  ārammaṇapaṭisaṅkhāya bhaṅgassa anupassananti ubhayattha paññā.
  Purimaṃ vā tadabhāvena abhāvato pacchimāyaṃ pakkhipitvā pacchimāeva
  vā 1- paññā vipassane ñāṇanti. Etthāti tassa cittassa .pe.
  Bhaṅgaṃ anupassatīti ettha. Anekehi ākārehīti aniccato
  anupassanādīhi anekehi ākārehi. Anusaddo bhiyyoti etasmiṃ
  attheti āha punappunaṃ passatīti.
      Idha saṅkhatadhammo nāma jātijarāmaraṇapakatiko tassa jāti
  ādikoṭi jarā majjhimakoṭi maraṇaṃ osānakoṭi. Tattha kiñcāpi
  uppādāditividhampi saṅkhatalakkhaṇatāya aniccalakkhaṇaṃ tathāpi
  jātijarāsu diṭṭhāsu na tathā aniccalakkhaṇaṃ pākaṭaṃ hutvā upaṭṭhāti
  yathā vayakkhaṇeti āha bhaṅgo nāma aniccatāya paramā koṭīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vāsaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 529]
  Uttamā koṭi pariyosānakoṭīti attho. Yathā hi jarādhammaṃ
  maraṇadhammameva ca jāyatīti jāti aniccatāya ādi koṭi tathā jātidhammaṃ
  maraṇadhammameva ca jīratīti jarā majjhimā koṭi jātidhammaṃ jarādhammameva
  ca bhijjatīti bhaṅgo paramā koṭīti. Aniccato anupassatīti
  na kalāpato sammasanto viya aniccaṃ khayaṭṭhenāti anumānavasena
  nāpi āraddhavipassako viya udayaggahaṇapubbakavayadassanavasena athakho
  udayabbayañāṇānubhāvena paccakkhato upaṭṭhitesu udayabbayesu vuttanayena
  udayaṃ muñcitvā bhaṅgadassanavaseneva aniccato anupassati. Evaṃ
  anupassato panassa niccaggāhassa sesopi 1- natthīti āha no
  niccatoti. Tathāhesa niccasaññaṃ pajahatīti vuccati. Ettha ca
  aniccatoeva anupassatīti evakāro luttaniddiṭṭhoti tena
  nivattitamatthaṃ dassetuṃ no niccatoti vuttaṃ. Na cettha dukkhato
  anupassanādinivattanamāsaṅkitabbaṃ paṭiyoginivattanaparattā evakārassa
  upari desanāruḷhattā ca tāsaṃ. Dukkhato anupassatītiādīsupi
  eseva nayo. Aniccato tāva anupassanā bhaṅgānupassakassa
  yuttā. Bhaṅgo nāma aniccatāya paramā koṭīti. Dukkhādito
  pana kathanti āha aniccassa dukkhattātiādi. Etena yaṃ
  aniccaṃ taṃ ekantato dukkhaṃ anattā tato pana 2- abhinandaniyādirūpaṃ.
  Tasmā upari nibbattetabbato ñāṇaparikammatthañca itarāsampi
  channaṃ anupassanānaṃ vasena anupassatīti dasseti. Keci panettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. lesopi. 2. Ma. ca na.
-------------------------------------------------
[page 530]
  Aniccato anupassati no niccatotiādinā visuṃ dassanakiccaṃ natthi
  bhaṅgadassaneneva sabbaṃ diṭṭhaṃ hotīti vadanti. Taṃ bhaṅgānupassanāya
  matthakappattiyaṃ yuttaṃ. Tato pana pubbabhāge anekākāravokārā
  anupassanā icchitabbāva. Aññathā aniccato anupassatītiādikā
  pāli anekehi ākārehi punappunaṃ passatīti āgatā tassā
  aṭṭhakathā ca virodhitā siyā. Tadeva aniccato diṭṭhameva sabbaṃ
  saṅkhāragataṃ.
      Na taṃ abhinanditabbanti taṃ saṅkhāragataṃ taṇhādiṭṭhābhinandanavasena
  etaṃ mama eso me attāti na abhinanditabbaṃ. Na tattha
  rajjitabbanti tattha saṅkhāragate rajanavasena 1- na pavattitabbaṃ kāmarāgo
  bhavarāgo vā na pavattetabboti attho. Rāgaṃ nirodhetīti rāgaṃ
  vikkhambhananirodhaṃ pāpeti vikkhambhetīti attho. Tenāha lokikeneva
  tāva ñāṇenāti. Sati ca vikkhambhane kathaṃ samudayoti āha
  no samudeti samudayaṃ na karotīti. Evaṃ virattoti evaṃ
  bhaṅgānupassanānusārena viratto. Yathā diṭṭhaṃ sampati upaṭṭhitaṃ saṅkhāragataṃ.
  Nirodhetīti nirodhaṃ manasikaroti. Adiṭṭhampi atītānāgataṃ anvayañāṇavasena
  yathā idaṃ etarahi evaṃ itarepīti anuminanto nirodheti
  manasikatassāpi nirodhaṃ karoti. No samudetīti etthāpi eseva
  nayo. No samudayaṃ manasikarotīti attho. Evaṃ paṭipannoti
  evaṃ vuttappakārena aniccānupassanādivasena paṭipanno. Saddhiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rañjanavasena.
-------------------------------------------------
[page 531]
  Khandhābhisaṅkhārehi kilesānaṃ pariccajanatoti khandhehi abhisaṅkhārehi ca
  saha kilesānaṃ pajahanato. Kilese hi pajahanto taṃnimittakaṃ kammaṃ
  tato nibbattanake khandhe ca pajahati nāma. Saṅkhatadosadassanenāti
  saṅkhatadhammesu aniccadukkhatādiādīnavadassanena. Tabbiparīteti
  niccasukhādisabhāve. Tanninnatāyāti tadadhimuttatāya. Paṭinissaggasaddo
  pariccāgaṭṭho pakkhandanaṭṭho cāti paṭinissaggassa duvidhatā vuttā.
  Tattha pakkhandanaṃ adhimuccanaṃ. Yathāvuttenāti tadaṅgādippahānappakārena
  tanninannatappakārena 1-. Nibbattanavasenāti uppādanavasena.
  Nibbattento hi kilese ādayatīti te anibbattento kilese na
  ādiyati nāma. Adosadassitāvasenāti dosānaṃ adassāvibhāvena.
  Saṅkhatārammaṇaṃ ādiyatīti yojanā. Anādīnavadassitāya hi saṅkhāre
  ādiyatīti ādīnavadassitāya te na ādiyati na gaṇhāti.
      [279] Assāti yogino. Tehi ñāṇehīti aniccānupassanādiñāṇehi.
  Tanti pahānaṃ. Niccasaññanti niccaggāhaṃ. Saññāsīsena
  niddeso. Sukhasaññaṃ attasaññanti etthāpi eseva nayo.
  Sappītikaṃ taṇhanti saubbilāvitaṃ 2- abhipaṭṭhanaṃ.
      Vatthusaṅkamanāti ettha vipassanāya pavattiṭṭhānabhāvato
  rūpādiārammaṇaṃ vatthunti adhippetanti dassento rūpassātiādimāha.
  Tattha saṅkamanāti vipassanābhāvasāmaññato ekattanayena vuttaṃ.
  Aññathā aññadeva rūpabhaṅgavisayaṃ ñāṇaṃ aññadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tanninnappakārena ca. 2. Ma. sauppilāvitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 532]
  Tadārammaṇacittabhaṅgavisayanti kuto saṅkamanā. Saññāvivaṭṭanāyapi 1- eseva
  nayo. Saññāyāti 2- udayavayadassanavasena pavattamānāya
  vipassanāsaññāya 3-. Vayasseva gahaṇavasena udayato vinivaṭṭanā. Tenāha
  udayaṃ pahāya vaye santiṭṭhanāti. Anantarameva āvajjanasamatthatāti
  iminā bhaṅgānupassanāya paguṇabalavabhāvamāha. Ubhoti diṭṭhādiṭṭhabhāvena
  dvepi ārammaṇāni. Ekavavaṭṭhanāti khaṇabhaṅguratāya samānāti
  vavaṭṭhāpanā.
      [280] Saṃvijjamānamhīti paccakkhato upalabbhamāne
  paccuppanne. Visuddhadassanoti bhaṅgadassanassa paribandhavidhamanena
  visuddhañāṇo suvisuddhabhaṅgadassanoti attho. Tadanvayaṃ netīti tassa
  paccuppannasaṅkhārabhaṅgadassino ñāṇassa anvayaṃ anugatabhūtaṃ ñāṇaṃ
  pavatteti. Kattha pana pavattetīti āha atītānāgateti. Atīte
  anāgate ca saṅkhāragate. Sabbepītiādi tassa pavattanākāradassanaṃ.
  Bhaṅgasaṅkhāte nirodhe na nibbānasaṅkhāteti adhippāyo.
      Esāti yā ārammaṇanvayena ubho diṭṭhādiṭṭhe khaṇabhaṅguratāya
  ekabhāvena vavaṭṭhāpanā esā vayalakkhaṇe vipariṇāmalakkhaṇe
  vipassanā bhaṅgānupassanāti attho. Ārammaṇañca paṭisaṅkhātiādi
  bhaṅgānupassanāya duppaṭivijjhattā vuttassevatthassa daḷhīkaraṇaṃ.
  Tayidaṃ bhaṅgadassanaṃ saṅkhārānaṃ avasavattanāvabodhanena
  anattalakkhaṇapaṭivedhāyāti taṃ dassento suññato ca upaṭṭhānanti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paññāvivaṭṭanāyapi. 2. Ma. paññāyāti 3. Ma. vipassanāpaññāYu.
-------------------------------------------------
[page 533]
  Ārammaṇassa hi bhaṅgārammaṇacittassa ca bhaṅgaṃ anupassato visesato
  saṅkhārā suññā hutvā upaṭṭhahanti. Tenāha tassevantiādi.
      Na catthi aññoti ettha imasmiṃ loke añño
  khandhavinimutto attā nāma koci natthi. Tesaṃ khayaṃ passatīti tesaṃ
  khandhānaṃ 1- khaṇe khaṇe upaṭṭhahantaṃ bhaṅgaṃ passati. Yathāvuttāya
  appamādapaṭipattiyā appamatto. Yathākiṃ maṇiṃva vijjhaṃ vajirena
  yoniso. Yathā nāma kusalo puriso upāyena maṇiṃ vijjhanto maṇissa
  chiddameva passati manasikaroti na maṇissa vaṇṇādiṃ evameva
  saṅkhārānaṃ nirantaraṃ bhaṅgameva yoniso manasikaroti na saṅkhāreti
  adhippāyo. Yathā vā vajirena maṇiṃ vijjhantassa viddhaṭṭhānaṃ na puna
  rūhati evaṃ vajirasadisena bhaṅgānupassanāñāṇena bhaṅge diṭṭhe na
  puna niccaggāho rūhati evaṃ bhaṅgameva passatīti attho.
      Yā ca ārammaṇapaṭisaṅkhāti rūpārammaṇatā cittaṃ uppajjitvā
  bhijjati taṃ ārammaṇaṃ paṭisaṅkhāti evamāgatā yā ca
  ārammaṇapaṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṃ anupassatīti evaṃ vuttā yā ca
  bhaṅgānupassanā saṅkhārāva bhijjanti tesaṃ bhedo maraṇaṃ na añño
  koci atthīti [2]- vuttaṃ yañca suññato upaṭṭhānaṃ ayaṃ evaṃ tidhā
  vuttāpi adhipaññāvipassanā nāmāti attho. Aniccānupassanādīsūti
  aniccadukkhānattānupassanāsu. Nibbidādīsūti nibbidāvirāga-
  nirodhapaṭinissaggānupassanāsu. Tayo upaṭṭhāneti aniccādivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dhammānaṃ 2. Ma. evaṃ.
-------------------------------------------------
[page 534]
  Tividhe upaṭṭhāne. Khayato vayato upaṭṭhānaṃ hi aniccato upaṭṭhānaṃ
  bhayato upaṭṭhānaṃ dukkhato suññato upaṭṭhānaṃ anattatoti.
  Diṭṭhīsūti diṭṭhinimittaṃ na vedhati. Tāhi asaṃhiratāya na calati.
      [281] Dubbalabhājanassa viyāti tintāamamattikabhājanassa viya
  bhedameva passatīti sambandho. Ettha ca dubbalabhājanupamā
  sarasabhiduratādassanatthaṃ vippakīriyamānasukhumarajupamā aññamaññaṃ
  asambandhatādassanatthaṃ bhajjiyamānatilupamā khaṇe khaṇe bhijjanakabhāvadassanatthanti
  daṭṭhabbā. Bhedamevāti vināsameva passati uppādādīnaṃ
  aggahaṇato. Evamevāti yathā udakapubbuḷakāni udakatalādipaccayaṃ
  paṭicca uppannāni na ciraṭṭhitikāni sīghaṃ sīghaṃ bhijjanti evameva
  sabbe rūpārūpadhammā kammādipaccayaṃ paṭicca uppannā khaṇaṭṭhitikā
  sīghaṃ sīghaṃ bhijjantīti bhedameva passati. Turitaturitaṃ hi nesaṃ
  bhedadassanatthaṃ bhijjanti bhijjantīti āmeḍitavacanaṃ.
      Marīcapi ittarakālikāva nissayappabandhavasena pana
  ciratarupaṭṭhānanti yathā passe marīcikanti vuttaṃ na ayāthāvupaṭṭhānatova.
  Lokanti khandhalokaṃ. Maccurājā na passati arahattādhigamena
  punabbhavābhāvato.
      Bhavadiṭṭhippahānanti sassatadiṭṭhiyā vikkhambhanaṃ. Na hi nirantaraṃ
  saṅkhārānaṃ 1- bhaṅgameva passato sassatadiṭṭhiyā avasaro atthi. Tatoeva
  jīvite nirālayattā 1- jīvitanikantipariccāgo. Sadāti sabbakālaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 535]
  Rattindivaṃ. Bhāvanāya yuttapayuttatā. Icchācārānaṃ dūrībhāvato
  visuddhājīvitā. Ussukappahānaṃ kiccākiccesu abyāvaṭatā tibbasaṃvegattā.
  Vigatabhayatā kutocipi nibbhayatā attasinehābhāvato. Khantisoraccapaṭilābho
  aniccatāya sudiṭṭhattā. Pantasenāsanesu adhikusalesu ca
  aratiyā kāmaguṇesu ratiyā ca sahanato abhibhavato aratiratisahanatā.
      [282] Imāni aṭṭhagguṇamuttamānīti liṅgavipalalāsena vuttaṃ.
  Makāro ca padasandhikaro. Bhavadiṭṭhippahānādike ime aṭṭha
  uttamānisaṃseti attho. Tahinti tattha bhaṅgānupassanāyanti attho.
                  Bhaṅgānupassanāñāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
      Sabbasaṅkhārānanti tebhūmikānaṃ sabbasaṅkhārānaṃ. Adhikāravasena
  hi padesasabbavisayo idha sabbasaddo. Āsevantassāti ādaravasena
  sevantassa pavattentassa. Bhāventassāti vaḍḍhentassa
  brūhentassa. Bahulīkarontassāti punappunaṃ karontassa yujjantassa.
  Sabhedakāti 1- khaṇe khaṇe bhijjanavasena sabhedakā 2-.
  Ājīvikābyādhiādinimittaṃ maritukāmassa amaritukāmassāpi sūrassa bhāyitabbampi na
  bhayato upaṭṭhātīti sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassāti vuttaṃ. Yathā
  bhīrukajātikassa sīhādayo santāsanimittaṃ bhayānakabhāvato tathā
  yogino bhaṅgato dissamānā saṅkhārāti āha sīha .pe.
  Upaṭṭhahantīti. Paccuppannāti addhāpaccuppannā oḷārikā
  dīghatarappabaddhā 3- khaṇapaccuppannā sukhumatarā ittarakālā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pabhedakāti 2. Ma. pabhedakā. 3. Ma. dīghatarappabandhā.
-------------------------------------------------
[page 536]
  Santatipaccupapannā majjhimā idhādito pariggahetabbā. Bhayato bhāyitabbato
  upatiṭṭhanakesu ñāṇaṃ bhayatupaṭṭhānañāṇaṃ.
      Yathā itthiyā puttānaṃ sīsassa chinnatā chijjamānatā chejjamānatā 1-
  gayhamānā bhayāvahā evaṃ yogino tiyaddhagatānaṃ saṅkhārānaṃ
  nirodhā gayhamānāti imamatthaṃ dassetuṃ ekissā kira itthiyātiādi
  vuttaṃ.
      [283] Yathā pūtibhūtaṃ odanādi na sabhāvena tiṭṭhati vinassati
  evaṃ yassā itthiyā vijātavijātā puttā na jīvanti marantieva
  sā pūtipajāti vuttā. Pūtipajāggahaṇañcettha visesato
  gabbhagatamaraṇacintādassanena yogino anāgatasaṅkhāranirodhasanniṭṭhānadassanatthaṃ.
  Atītapaccuppannasaṅkhāranirodho hissa supākaṭoevāti na
  so upamāya sādhetabbo. Antimabhavikassa ca yogino sattakkhattuṃ
  paramādibhāvino atīte dukkhabahutāya anāgatadukkhaparittatāya ca
  dassanatthaṃ bahupajāva itthī nidassitā. Tattha yathā tassā nava
  puttā matā evaṃ ajjhattādippabhedā atītā saṅkhārā vusitapubbā
  vā nava sattāvāsā daṭṭhabbā. Miyyamānaputto viya paccuppannā
  saṅkhārā pavattamāno vā sattāvāso daṭṭhabbo. Ajātaputto
  viya anāgatā saṅkhārā bhāvī vā sattāvāso daṭṭhabbo.
  Evamaṭṭhite 2- yadeke dasaputtamātaraṃ aggahetvā navaputtamātuggahaṇaṃ
  sātthakanti vadanti tadapāhataṃ hoti. Dārakānaṃ maraṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṃ pāṭho na dissati. 2. Ma. evamavaṭṭhite.
-------------------------------------------------
[page 537]
  Cirakālikattā maraṇanussaraṇanti vuttaṃ. Gabbhato apaccakkhatāya
  bhāvīpakkheyeva tiṭṭhatīti adhippāyena kucchigato anāgatasaṅkhāraṭṭhāniyo
  vutto. Etasmiṃ khaṇeti bhaṅgadassanamukhena saṅkhārānaṃ
  bhayānakabhāvena upaṭṭhānakkhaṇe. Na bhāyati ñāṇassa bhāyanākārena
  appavattanato. Paṭighacittuppādavasena hi bhāyanaṃ ñāṇaṃ pana
  bhāyitabbavatthuṃ bhāyitabbanti yāthāvato jānāti. Tenāha atītā
  .pe. Tīraṇamattamevāti. Tisso aṅgārakāsuyo atitāpena
  tikkhamajjhamudubhedāti adhippāyo. Kāmabhavādīnaṃ hi tiṇṇaṃ bhavānaṃ
  nidassanabhāvena tāsaṃ gahaṇaṃ tathā khadirādisūlattayassa
  appaṇītādibhāvato. Tenāha kevalaṃ hītiādi. Assāti ñāṇassa.
  Byasanāpannāti nānāvidhavipulānatthapatitā. Bhayatoti bhāyitabbato.
      [284] Saṅkhāranimittanti saṅkhārānaṃ samuhādighanavasena
  sakiccaparicchedatāya ca saviggahānaṃ viya upaṭṭhānanti vuttovāyamattho.
  Saṅkhārānaṃ pana tathā upaṭṭhānaṃ saṅkhāravinimuttaṃ na hotīti āha
  atītā .pe. Adhivacananti. Maraṇamevāti bhaṅgameva. Tenāti
  bhaṅgadassanena. Khaṇe khaṇe bhaṅgameva passato hi nimittasaññitaṃ
  saṅkhāragataṃ aniccatāya vuttanayena sappaṭibhayaṃ hutvā upaṭṭhāti.
  Pavattaṃ nāma kāmaṃ sabbā bhavappavatti matthakappattāya pana
  bhaṅgānupassanāya sabababhavesu abhiṇhasampatipīḷanassa suṭṭhutaraṃ upaṭṭhānato
  santasukhābhimatāpi bhavā dukkhasabhāvatāya bhayato upaṭṭhahantīti dassanatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 538]
  Pavattanti rūpārūpabhavappavattītiādi vuttaṃ. Ubhayanti nimittaṃ
  pavattañca. Dvayampi hi taṃ attasuññameva hutvā upaṭṭhahatīti.
                      Bhayatupaṭṭhānañāṇaṃ.
      [285] Tāṇanti saṅkhārahetukānatthato rakkhaṃ 1-. Neva paññāyati
  sabbabhavādīnaṃ sādīnavatāya ekasadisattā. Leṇanti tassa
  pariharaṇatāṇāya upalīyanaṃ. Gatīti tadatthaṃ gantabbaṭṭhānaṃ. Paṭisaraṇanti
  tasseva paṭisaraṇaṭṭhānaṃ. Paṭṭhānāti āsiṃsanā na hoti. Etena
  netaṃ mamāti taṇhāgāhābhāvamāha. Parāmāsoti diṭṭhiparāmāso.
  Tena eso me attāti diṭṭhiggāhābhāvamāha. Taṇhāgāhābhāveneva
  cettha esohamasmīti mānaggāhābhāvopi vuttoyeva hoti
  vāsaddaggahaṇena vā.
      Idāni paṭṭhanādīnaṃ abhāve kāraṇaṃ dassetuṃ tayo bhavātiādi
  vuttaṃ. Tattha tayo bhavā aṅgārakāsuyo viya jātiādidukkhādhiṭṭhānabhāvena
  mahābhitāpatāya. Cattāro mahābhūtā kaṭṭhamukhapūtimukhāggimukhasatthamukhasaṅkhātā
  ghoravisā āsīvisā viya kāyassa thaddhatāvissandanadāhacchedadukkhavidhānato
  visesato. Avisesato pana āsayato
  visavikārato anatthadānato durupacārato durāsadato akataññuto
  avisesakārito anekādīnavupaddavato ca. Cattāro āsīvisā uggatejā
  ghoravisāti kho bhikkhave catunnaṃ etaṃ dhātūnaṃ 2- adhivacananti 3- hi vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rakkhaṇaṃ. 2. Ma. mahābhūtānanti. pālipāṭho īdisoyeva.
  3. Ma. saṃ. saḷāyatana. 18/218.
-------------------------------------------------
[page 539]
  Pañcakkhandhā ekakkhandhabhede aññakkhandhānavaṭṭhānato.
  Aññamaññaghātanato maraṇadukkhāvahanato ca ukkhittāsikavadhakā viya. Vuttampi
  cetaṃ ukkhittāsiko vadhakoti kho bhikkhave pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ
  adhivacananti 1-. Cha ajjhattikāyatanāni attattaniyabhāvena
  gahitānipi tato rittābhāvato suññagāmo viya bhojanādigayhupagamettha
  atthīti paviṭṭhasuññagāmo viya. Tathā hi vuttaṃ suññagāmoti
  kho bhikkhave channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ.
  Cakkhuto cepi taṃ bhikkhave paṇḍito byatto medhāvī upaparikkheyya
  rittakameva khāyati tucchakameva khāyati suññakameva khāyatītiādi 1-.
  Cha bāhirāyatanāni hi gāmaghātakacorā viya sabbathāpi ghātakabhāvato.
  Tenevāha corā gāmaghātakāti kho bhikkhave channetaṃ bāhirānaṃ
  āyatanānaṃ adhivacanaṃ. Cakkhuṃ bhikkhave haññati manāpamanāpesu
  rūpesūtiādi 1-. Rāgaggiādīhi ekādasahi aggīhi. Vuttañcetaṃ
  cakkhuṃ bhikkhave ādittaṃ kena ādittaṃ rāgagginā dosagginā
  mohagginā jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
  domanassehi upāyāsehītiādi 2-. Saṅkhārānaṃ gaṇḍādisadisatā
  heṭṭhā vuttāyeva. Nirassādāti assādetabbarahitā dukkhasabhāvattā.
  Nirasāti sampattirahitā vipattipariyosānattā. Sabbattha
  yathā heṭṭhā nirassādā nirasā mahāādīnavarāsibhūtā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/218-219.. 2. saṃ. saḷāyatana. 18/23.
-------------------------------------------------
[page 540]
  Upaṭṭhahantīti sambandho evaṃ uparipi savāḷakamiva vanaggahanantiādīsu
  taṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. Sasaddūlāti sabyagghā. Gāhā
  kumbhīlādayo. Rakkhaso dakarakkhaso. Nirasaṃ nirassādanti iminā ādīnavassa
  abbokiṇṇataṃ dasseti. Tathā hissa yogino sabbesu bhavādīsu sabbepi
  saṅkhārā nissaggato nirantaraṃ sappaṭibhayāva hutvā upaṭṭhahanti.
  Yañca sappaṭibhayaṃ taṃ sādīnavaṃ. Tenāha tassevantiādi.
      [286] Yanti ādīnavañāṇaṃ. Idaṃ vuttanti idaṃ dasavatthukaṃ
  dvādasavārapaṭimaṇḍitaṃ anvayabyatirekavasena tasseva padabhājanaṃ
  paṭisambhidāyaṃ vuttaṃ. Uppādo bhayanti saṅkhārānaṃ uppādo akhemaṭṭhena
  bhayavatthutāya bhayaṃ. Uppādamūlakañhi sabbantaṃ tabbavatthukanti sabyasanaṃ.
  Pavattaṃ bhayantiādīsupi eseva nayo. Natthi etassa uppādo
  na vā etasmiṃ adhigate saṅkhārānaṃ āyatiṃ uppādoti anuppādo
  nibbānaṃ. Tañca sabbaso bhayābhāvato paramassāsabhūtattā
  nibbhayaṭṭhena khemanti. Santipadeti sabbasaṅkhārupasamabhūte amatapade.
  Appavattantiādīhipi pavattādipaṭikkhepamukhena nibbānameva vadati.
  Pavattiyaṃ ādīnavaṃ dasvā tadanantarameva nivattiyaṃ ānisaṃsadassanavasena
  sīghaṃ vipassanaṃ usukkāpentānaṃ vasena uppādo bhayaṃ anuppādo
  khemanti tatiyavāro vutto. Eseva nayo chaṭṭhavārādīsupi.
  Ettha ca uppādo viseso bhayaṃ visesitabbaṃ sāmaññabhāvatoti
  satipi davinnaṃ padānaṃ samānādhikaraṇabhāve liṅgabhedo gahito. Yathā
-------------------------------------------------
[page 541]
  Dukkhasamudayo ariyasaccanti. Esa nayo gati bhayantiādīsupi.
  Uppādo saṅkhārāti ettha pana sabbesaṃ saṅkhārānaṃ uppādaṃ
  sāmaññena gahetvā saṅkhārā bhedato gahitā 1- sabbatthakameva
  tesaṃ vibhāgato vipassiyamānattāti vacanabhedo kato.
      [287] Āyūhanaṃ paṭisandhiṃ dukkhanti passatīti sambandho.
  Ñāṇaṃ ādīnave idanti ādīnave visayabhūte idaṃ pañcavatthukaṃ ñāṇaṃ
  veditabbaṃ. Ñāṇaṃ santipadeti santipade ninnādibhāvena ṭhitaṃ idaṃ
  ñāṇanti attho. Kammapaccayā paccuppannabhave uppajjamānānaṃ
  saṅkhārānaṃ uppādo pākaṭataro hutvā upaṭṭhātīti āha
  purimakammapaccayā idha uppattīti. Pavattannāma idha pavattiyaṃ
  dhammappavattīti āha uppannassa pavattīti. Sabbampīti tiyaddhagataṃ
  rūpārūpaṃ ajjhattabahiddhādivibhāgaṃ sabbampi. Kammanti etarahi
  pavattaṃ kammaṃ. Ettha ca uppādapavattāayūhanaggahaṇena
  paccuppannaddhapariyāpannā saṅkhārā gahitā. Paṭisandhiggahaṇena
  anāgataddhapariyāpannā upādittā. Uppādaggahaṇena ca
  atītaddhapariyāpannā kammasaṅkhārā ulliṅgattā. Nimittaggahaṇena pana
  sabbepi saṅgahitā 2-. Yāya gatiyā sā paṭisandhi hoti sā
  nirayādibhedā gati sucaritaduccaritavasena gantabbattā. Sā panatthato
  taṃtaṃkammaniyamitā bhavasamaññārahā vipākakkhandhā kaṭattā ca rūpanti
  veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vihitā. 2. Ma. gahitā.
-------------------------------------------------
[page 542]
      [288] Khandhānaṃ nibbattananti sabbesaṃ 1- khandhānaṃ nibbattanaṃ.
  Pākaṭāeva saccavibhaṅge lakkhaṇādivasena niddiṭṭhattā. Vatthuvasenāti
  ārammaṇasaṅkhātapavattiṭṭhānavasena. Yadi pañca 2- vatthubhāvena
  icchitā atha kasmā sesā vuttāti āha sesā tesaṃ
  vevacanavasenāti. Tena vipassakānaṃ ñāṇavipphārassa visayabandhanatthaṃ 3-
  desanā vaḍḍhitāti dasseti.
      Anvayato dassitassa ādīnavañāṇassa byatirekato dassanatthaṃ
  paṭipakkhañāṇadassanaṃ. Yattha uppādo natthi tattha sabbena sabbaṃ
  bhayampi natthīti. Bhayatupaṭṭhānena vāti ādinā pavattiṃ dassetvā
  nivattidassanaṃ buddhānaṃ anubuddhānañca āciṇṇametaṃ yathā purimaṃ
  saccadvayaṃ desetvā 4- nirodhasaccadesanāti dasseti. Yathā loke
  kassaci ādīnavadassanaṃ niratthakampi hoti na tathā idaṃ idaṃ pana
  sātthakamevāti imamatthaṃ dassetuṃ yasmā vātiādi vuttaṃ.
  Tappaṭipakkhaninnaṃ cittaṃ hoti dāhābhibhūtassa sītaninnatā viya suṭṭhu
  diṭṭhādīnavato ekaṃsena muñcitukammayatābhāvato. Bhayanti bhāyitabbaṃ.
  Niyamato dukkhanti etena dukkhabhāvenassa bhāyitabbattā 5- dukkhabhāvaṃ na
  byabhicaratīti dasseti. Vaṭṭāmisaṃ upādinnakkhandhāti vadanti.
  Tividhampi vaṭṭaṃ vaṭṭasannissitañca vaṭṭāmisaṃ. Kilesehi āmasitababato
  lokāmisaṃ pañca kāmaguṇā. Kilesāeva kilesāmisaṃ. Saṅkhāramattamevāti
  ettha evasaddena visaṅkhāraṃ nivatteti. Na hi tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbesampi. 2. Ma. yadi te pañceva. 3. Ma. visayasaṃvaḍḍhanatthaṃ.
  4. Ma. dassetvā. 5. Ma. etenassa dukkhabhāvena bhāyitabbatāti bhāyitabbatā.
-------------------------------------------------
[page 543]
  Sāmisatālesopi atthīti. Mattasaddena pana aparipuṇṇataṃ vibhāveti.
  Na hi sabbaṃ saṅkhāragataṃ sāmisanti. Tasmāti bhayanti vuttassa
  dukkhādibhāvena āyatattā 1-. Yadi yaṃ bhayaṃ taṃ dukkhādisabhāvameva.
  Tathā sati bhayādīsu ekeneva atthasiddhi. Kasmā sabbāni gahitānīti
  anuyogaṃ manasikatvā āha evaṃ santepītiādi. Yathā tesueva
  saṅkhāresu aniccato dukkhato anattato pavattivasena ākāranānattato
  anupassanānānattaṃ evaṃ bhayākārādiākāranānattato pavattivasenettha
  ñāṇassa nānattaṃ. Tattha bhayākārena pavattaṃ [2]- bhayatupaṭṭhānañāṇaṃ.
  Itarākāravasena pavattaṃ ādīnavañāṇananti daṭṭhababaṃ. Yasmā
  ādīnavañāṇassa visayabhāvena vuttā pannarasāpi atthā uppādādīsu
  pañcasveva antogadhā tattha ca ñāṇaṃ anvayabyatirekavasena
  pavattanato dasavidhaṃ. Tasmā āha dasa ñāṇe pajānātīti.
  Pajānanañca sātisayaṃ visayagatasammohavidhamanena 3- asammuḷhaṃ attanipi
  asammuḷhamevāti attānampi pajānantaṃ viya hotīti katvā vuttaṃ.
  Tenāha paṭivijjhati sacchikarotīti. Davinnanti dvīsu kusalasaddayogena
  hi bhummatthe sāmivacanaṃ yathā kusalā naccagītassāti.
  Kusalatāti karaṇe paccattavacananti āha dvinnaṃ kusalatāyāti.
  Dvinnanti vā dvinnaṃ ñāṇānaṃ vasenāti attho. Pavattiyā
  yāthāvato diṭṭhatāya tappaṭipakkhato santipadaṃ suvinicchitameva hutvā
  upaṭṭhāti. Tenassa cittaṃ paramadiṭṭhadhammanibbānādimicchāgāhavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. niyatattā. 2. Ma. ñāṇaṃ. 3. Ma. -vigamena.
-------------------------------------------------
[page 544]
  Na vicalati tattha suparidiṭṭhādīnavattāti āha nānādiṭṭhīsu na
  kampatītiādi. Sesamettha uttānatthameva.
                    Ādīnavānupassanāñāṇaṃ.
      [289] Saṅkhāragateti sabbasmiṃ tebhūmike saṅkhāre.
  Nibbindatīti ñāṇanibbedena 1- nibbedaṃ āpajjati. Tathābhūto ca tattha
  ukkaṇṭhanto anabhiramanto ca nāma hotīti vuttaṃ ukkaṇṭhati
  nābhiramatīti. Tattha anabhiramaṇassa upamaṃ dassetuṃ seyyathāpītiādi
  vuttaṃ. Anotattadahaṃ parikkhipitvā ṭhitesu dviyojanasatubbedhesu
  yathākkamaṃ masārāñjanarajatasuvaṇṇasattaratanamayesu gandhamādanakāḷakelāsa-
  sudassanacittakūṭabhedesu pañcasu himavato mahāsikharesu pacchimo
  cittakūṭapabbato nāma. Sīhapapātādīsu sattasu mahāsaresu.
  Suvaṇṇapañjareti suvaṇṇamaye sīhapañjare. Pakkhittoti niruddho.
  Tividhe sugatibhaveti kāmasugatiādike tividhe sampattibhave.
  Hatthapādavālavatthikosehi bhūmiphusanehi sattahi patiṭṭhitoti sattappatipaṭṭho.
  Nagaramajjhe nābhiramati dvārapañjaranāḷanādiavabādhanabhayena. Diṭṭheti
  adhimuttipubbakena anvayadassanena diṭṭhe. Tenāha
  tanninnatappoṇatappabbhāramānasoti.
                    Nibbidānupassanāñāṇaṃ.
      [290] Taṃ panetanti nibbidāñāṇamāha. Ñāṇadvayenāti
  bhayatupaṭṭhānādīnavānupassanāñāṇadvayena. Yasmā bhayato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ñāṇanibbidena 2. Ma. sānu-.
-------------------------------------------------
[page 545]
  Dissamānāeva saṅkhārā mahādīnavā nibbinditabbā ca hutvā upaṭṭhahanti
  tasmā ekampi taṃ ñāṇaṃ tathābhāvanābalappattiyā avatthāvisesayuttaṃ
  tividhakiccasāmatthiyavantaṃ hotīti vuttaṃ atthato ekanti. Tenāha
  sabbasaṅkhāretiādi. Tayidaṃ tāsaṃ anupassanānaṃ matthakappattivasena
  vuttaṃ. Ādimhi pana bhinnasabhāvāeva pavattanti. Uppādesīti
  patvākāsi vibhāvesīti attho.
      Na sajjati bahvādīnavatāya diṭṭhattā. Muñcitukāmaṃ
  nissaritukāmaṃ hoti anādikālikassa khandhassa pariññāyamānattā.
  Muñcitukāmatā tato attānaṃ nibbeṭhetukāmatā nissaritukāmatā
  apagantukāmatā. Pañjarapakkhittoti pañjarena samoruddho. Evamādayoti
  ādisaddena ādittāṅgāraupasaṭṭhadesabyāḷasāpadākulavanaggahanādīnaṃ
  saṅgaho daṭṭhabbo.
                     Muñcitukamyatāñāṇaṃ.
      [291] Sabbabhava .pe. Muñcitukāmoti vatvā puna sabbasmā
  saṅkhāragatāti sabbaggahaṇaṃ sātisayamuttidassanatthaṃ adhikavacanaṃ aññamatthaṃ
  bodhetīti. Yañhi saṅkhārehi ananubandhassa muñcanaṃ taṃ sātisayaṃ
  muñcanaṃ. Taṃ pana vuccamānāya paṭisaṅkhānupassanāya hotīti taṃ dassetuṃ
  puna teeva saṅkhāretiādi vuttaṃ. Tilakkhaṇaṃ āropetvā
  saṅkhārapariggaṇhanaṃ pubbepi katanti punaggahaṇaṃ. Bhavādigatassa saṅkhārassa
  aparitulitassa abhāvato teti vuttaṃ. Anupassanākārassa apubbassapi
  atthitāya evanti vuttaṃ. Idāni vuccamānākārenāti hi attho.
-------------------------------------------------
[page 546]
  Saṅkhārānaṃ pariggaṇhanaṃ nāma paripuṇṇalakkhaṇavaseneva hotīti
  tilakkhaṇaṃ āropetvāti vuttaṃ. Anaccantikatotiādīsu yaṃ vattabbaṃ
  taṃ heṭṭhā vuttameva. Paṭhamena ādisaddena ādiantavantato
  niccapaṭikkhepatoti evamādīnaṃ saṅgaho. Dutiyena udayavayapaṭipīḷanato
  sukhapaṭikkhepatoti evamādīnaṃ saṅgaho. Ajaññatoti amanuññato
  asobhaṇato vā. Jegucchatoti dhīti 1- jigucchitabbato. Paṭikūlatoti
  abhiruciyā paṭilomanena paṭikūlabhāvato. Na maṇḍanena hatā
  amaṇḍanahatā amaṇḍanena sakkā etesaṃ subhabhāvaṃ hantunti attho.
  Amaṇḍanena vā tesaṃ asubhatā pākaṭā hotīti amaṇḍanahatā.
  Amaṇḍanena vā na hantabbasabhāvā asuriyapassāti viya amaṇḍanahatā.
  Tato amaṇḍanahatabhāvatoti rūpasaṅkhāre sandhāya vadati. Virūpatoti
  asundarato. Paṭighasaṃyojanavatthutāya passante attani bandhatīti
  vibhacchaṃ 2- ativiya virūpaṃ yaṃ diṭṭhamattameva domanassuppattinimittaṃ
  hoti. Ajaññajigucchanīyatāhi gūthaṃ viya pariccajitabbaṃ vā vibhacchaṃ 2-.
  Idhādisaddena asucito amanāpatoti evamādīnaṃ saṅgaho. Catutthena
  ādisaddena apariṇāyakato attapaṭikkhepatoti evamādīnaṃ saṅgaho.
  Ayanti yogāvacaro. Muñcanassāti puna ananubandhanatthaṃ sumuttamuñcanassa.
  Upāyasampādanatthanti aniccādivasena suṭṭhupariggaṇhanaṃ
  parimaddanā upāyo tassa sādhanatthaṃ.
      [292] Macchaggahaṇatthaṃ udake tattha tattha khipanti etanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhi itīti padacchedo. 2. Ma. bībhacchaṃ.
-------------------------------------------------
[page 547]
  Khippaṃ macchānaṃ gahaṇakūṭapaṃ. Osāpesīti 1- osāresi khipīti attho.
  Sappanti kaṇhasappaṃ. Gahaṇeti yathāgahitaṃ sappaṃ achaḍḍetvā
  gahaṇe. Hatthaṃ nibbeṭhetvāti sappena attano bhogena veṭhitaṃ
  hatthappadesaṃ nibbeṭhetvā mocetvā. Āvijjhitvāti
  āveṭhikappahānena 2- bhametvā. Nissajjitvāti chaḍḍetvā. Tatthātiādi
  upamāsaṃsandanaṃ. Tattha āditovāti viññutaṃ pattakāle.
  Ghanavinibbhogaṃ katvāti kammaṭṭhānaṃ gahetvā samuhādighanaggahaṇaṃ
  bhinditvā. Sumuttanti bhāvanapuṃsakaniddeso visamaṃ candimasuriyā
  parivattantītiādīsu viya. Saṅkhārānaṃ niccādiākārena upaṭṭhātuṃ
  asamatthatā aniccasaññādibhedāya vipassanāya sātisayaṃ
  balavabhāvāpattiyā 3- sā ca saṅkhārānaṃ aniccādiākārassa suṭṭhutaraṃ
  sallakkhaṇenāti āha tilakkhaṇāropanena .pe. Pāpetvāti. Yathā hi
  nibbuddhakaraṇe balavatarena paṭimallena tattha tattha muṭṭhippahārādinā
  vimathito itaro tena yujjhituṃ asamatthataṃ pāpito hoti na kevalaṃ
  asamatthataṃ pāpitova hoti athakho maraṇamattaṃ dukkhaṃ vā maraṇaṃ vā
  pāpuṇāti evametepi saṅkhārā evaṃ dubbalabhāvaṃ pāpitā
  upariñāṇānubhāvena nibbisevanataṃ sabbaso bhaṅgañca pāpuṇantīti.
      [293] Ettāvatāti evaṃ anaccantikatotiādinā parocattālīsāya
  ākārehi saṅkhārānaṃ aniccādibhāvasallakkhaṇavasappavattena
  paṭisaṅkhānena. Aniccato manasikarototiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. oḍḍāpesīti. 2. Ma. āveṭhikappahāpanena. 3. Ma. balavabhāvappattiyā.
-------------------------------------------------
[page 548]
  Bhayatupaṭṭhānakathāyaṃ vuttanayameva. Ayaṃ pana viseso. Paṭisaṅkhāti
  padassa jānitvāti atthaṃ vatvā paṭisaṅkhānuppajjanakiriyānaṃ
  samānakkhaṇattā asatipi pubbāparakālatte saddavohāramattena evaṃ
  vuttanti dassento kāmantiādimāha. Tena kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
  kulaso dhammo uppajjati hetupaccayā nihantvā timiraṃ sabbaṃ
  uggatoyaṃ divākaroti ca evamādīsu viya samānakālavasena ayaṃ
  saddappayogoti. Tathā manañca dhamme ca paṭhamaṃ paṭicca pacchā na
  manoviññāṇassa uppatti evamidhāpiti dassetuṃ manañca
  paṭiccāti ādi vuttaṃ. Ediso saddappayogo yebhuyyena loke
  pubbakālavaseneva dissatīti pubbakālavaseneva idhāpi taṃ dassetuṃ
  ekattanayena vā .pe. Veditabbanti āha. Tassattho aparāparaṃ
  uppannesu ñāṇesu purimassa vasena paṭisaṅkhānakiriyā tadaññassa vasena
  uppajjanakiriyā ca yojetabbā na ca tāni bhedato apekkhitabbāni
  ekasantānapatitatāya ekattanayavasena gahitattāti. Itarasmiṃ
  padadvayeti pavattaṃ paṭisaṅkhā nimittañca pavattañca paṭisaṅkhāti
  imasmiṃ padadvaye.
                    Paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṃ.
      Saṅkhārānaṃ aniccadukkhākārādipariggahaṇavasena pavattampi
  paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṃ visesato anattākārapariggaṇhanappadhānanti
  vuttaṃ sabbe saṅkhārā suññāti pariggahetvātiādi. Tasmiṃ hi sati
-------------------------------------------------
[page 549]
  Saccasampaṭivedho ijjhati na asati. Tadabhāvato hi
  aniccadukkhalakkhaṇapaññāpakampi sarabhaṅgasatthārādīnaṃ sāsanaṃ aniyyānikameva
  jātaṃ. Athavā tesaṃ niccasārādīhipi 1- rittataṃ sandhāya sabbe
  saṅkhārā suññāti pariggahetvāti vuttaṃ. Yañhi yato rittataṃ taṃ
  tena suññanti. Saṅkhārānaṃ attasuññatāya duviññeyyabhāvato
  anekavāraṃ paṭividdhāyapi suññatānupassanāya daḷhībhāvāpādanatthaṃ
  puna suññamidantiādi āraddhaṃ. Tattha yadaggena saṅkhārā anattā
  tadaggena anattaniyā. Sati hi attani attaniyena bhavitabbanti
  vuttaṃ suññamidaṃ attena vā attaniyena vāti. Dvikoṭikanti
  dviaṃsikaṃ. Attānaṃ neva disvā ñāṇacakkhunā paccakkhato
  anumānato ca tassa anupalabbhanīyatoti adhippāyo. Paraṃ aññaṃ
  sattaṃ saṅkhāraṃ vā parikkhārabhāve attano sukhadukkhasādhanabhāve ṭhitaṃ
  na disvāti yojanā. Puna pariggaṇhatīti sambandho. Etthāti
  etasmiṃ suññatānupassanādhikāre.
      [294] Kvacīti katthaci ṭhāne kāle dhamme vā. Athavā
  kvacīti ajjhattaṃ bahiddhā vā. Attano attānanti sakattānaṃ.
  Ayaṃ kho bhavaṃ brahmā mahābrahmā .pe. Seṭṭho sajjitā 2- vasī
  pitā bhūtabhabyānantiādinā 3- parehi parikappitaṃ attānañca tassa 4-
  kiñcanabhūtaṃ na passatīti dassento kassacītiādimāha. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pisaddo na dissati. 2. Ma. sajitā. 3. dī.Sī. 9/25. 4. Ma. kassaci.
-------------------------------------------------
[page 550]
  Parassāti parajāti paro purisoti ca evaṃ gahitassa. Na ca mama
  kvacanīti ettha mamasaddo aṭṭhāne payuttoti āha mamasaddaṃ
  tāva ṭhapetvāti. Parassa cāti attato aññassa. Paro purisoti
  evaṃbhūto attho mamatthāya ṭhito tassa vasena mayhaṃ sabbaṃ
  sijjhatīti evaṃ ekaccadiṭṭhigatikaparikappitavasena paraṃ attānaṃ tañca
  attano kiñcanabhūtaṃ na passatīti dassento na ca kvacanītiādimāha.
  Ettha ca nāhaṃ kvacanīti sakāttano abhāvaṃ passati.
  Na kassaci kiñcanatasminti sakāttanoeva kassaci anattaniyataṃ
  passati. Na ca mamāti etaṃ dvayaṃ yathāsaṅkhyaṃ sambandhitabbaṃ.
  Atthīti paccekaṃ. Na ca kvacani parassa attā atthīti parassa
  attano abhāvaṃ passati. Tassa parassa attano mama kiñcanatā
  na catthīti parassa attano anattaniyataṃ passati. Evaṃ ajjhattaṃ
  bahiddhā ca khandhānaṃ attattaniyasuññatā suddhasaṅkhārapuñjatā
  catukoṭikasuññatāpariggahaṇena diṭṭhā hoti. Tena vuttaṃ
  evamayantiādi.
      Chahākārehītiādinā niddesādīsu tattha tattha āgate pakāre
  suññatānupassanāya paribrūhanaṃ saṅgahetvā dasseti. Tattha
  chahākārehīti chahi gahaṇākārehi gahetabbākārehi vā. Niccenāti
  niccoti parikappitena attanā vā aññena vā kenaci. Niccenāti
  vā niccabhāvena. Dhuvādayo niccoti gahitasseva gahetabbākārā.
-------------------------------------------------
[page 551]
  Tabbibhāgena hi imassa chakkatā. Tattha niccatā nāma kūṭaṭṭhatā.
  Dhuvabhāvo thiratā. Sadābhāvitā sassatatā. Nibbikāratā
  avipariṇāmadhammatā. Yāva jarāmaraṇāti peyyālaṃ akatvā
  pariyosānapadameva dasseti.
      [295] Nissāranti asāraṃ 1-. Natthi etassa sāranti nissāraṃ.
  Sārato apagataṃ sāraṃ vā tato apagatanti sārāpagataṃ. Keci
  panettha niccasārena vā sukhasārena vā attasārena vāti 2- pālīti
  adhippāyena asāraṃ nissāraṃ sārāpagatanti padattayaṃ eko
  suññatāpariggahākāro aññathā satteva ākārā siyuṃ na aṭṭhāti
  vadanti. Apare pana subhasārenātipi pālipadaṃ 3- atthīti asāraṃ
  nissāraṃ sārāpagatanti idaṃ padattayaṃ niccasārasārenātiādīsu
  paccekaṃ yojetabbanti vadanti. Setavacchoti setavaruṇako.
  Minarukkhotipi vadanti. Pālibhaddakoti kiṃsuko.
      Niccasārādīnaṃ abhāvato rittato passati. Parittato
  lāmakattā vā tucchato. Attasārābhāvena suññato. Sayaṃ
  anattatāya anattato. Issariyassa abhāvato kenaci issariyaṃ kāretuṃ
  asakkuṇeyyatāya ca anissariyato. Pheṇapiṇḍena bhājanādiṃ
  kātukāmassa viya rūpassa niccatādiṃ kātukāmassa taṃ na sijjhatīti
  sakaicchāvasena vā kāci kiriyā natthīti akāmakāriyato. Evameva
  rūpaṃ hotu mā evanti alabbhanīyato. Sayaṃ aññassa vase na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na sāranti asāraṃ. 2. Ma. niccasārasārena vā sukhasārasārena
  vā attasārasārena vāti. 3. Ma. subhasārasārenātipi pāḷiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 552]
  Vattati nāpi aññaṃ attano vase vattetīti avasavattakato.
  Yasmiṃ santāne sayaṃ tassa paro viya avidheyyatāya parato.
  Kārakādīhi viya 1- kāraṇehi phalena ca vivittato. Na hi kāraṇena phalaṃ
  phalena vā kāraṇaṃ sagabbhaṃ tiṭṭhati. Esa nayo vedanādīsupi.
      [296] Rūpaṃ na sattotiādīsupi yo lokavohārena satto rūpaṃ
  so na hotīti ayamattho idha nādhippeto tassāvuttasiddhattā.
  Na hi loko rūpamattaṃ sattoti voharati. Bāhirakaparikappito pana
  attā sattoti adhippeto. So hi tehi rūpādīsu sattavisattatāya
  paresaṃ ñāpanaṭṭhena 2- sattoti vuccati. Rūpaṃ so na hotīti attho.
  Suññatāpariggaṇhanaṃ hetanti. Esa nayo na jīvotiādīsupi.
  Tattha jīvanaṭṭhena jīvo. Naranaṭṭhena netubhāvena naro. Ahamasmīti
  mānuppattiṭṭhānatāya māno ettha vāti pavattatīti māṇavo.
  Thiyati ettha gabbhoti itthī. Padhānabhāvena puri setīti puriso.
  Āhito ahaṃmāno etthāti attā. Paccattaṃ tassa tassa
  ahaṃkāravatthutāya ahanti ca diṭṭhigatikehi attā vuccati. Rūpaṃ pana
  tādisaṃ na hotīti suññatāpariggaṇhanavidhiṃ dassetuṃ rūpaṃ na
  sattotiādi vuttaṃ. Tasmā aṭṭhahipi padehi rūpassa attasuññatāva
  dassitā. Itarehi catūhi tassa kiñcanatābhāvo. Tattha na mamāti
  mayhaṃ attano santakaṃ na hoti. Tathā aññassa attano santakaṃ
  na hoti kassacipi attano santakaṃ na hoti attanoyeva abhāvato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kārakādi viYu. 2. Ma. sañjāpanaṭṭhena.
-------------------------------------------------
[page 553]
  Na attaniyanti padena pakāsito evaṃ attho pariyāyantarehi tīhipi
  padehi pakāsito. Esa nayo vedanādīsupi.
      Heṭṭhā kalāpasammasanassa daḷhabhāvāya vuttasammasananayāpi
  suññatānupassanāya daḷhabhāvāya saṃvattantīta dassento
  tīraṇapariññāvasenātiādimāha. Tattha bhayassa ahiṃsanena asaraṇato.
  Saraṇanti gahetuṃ ayuttatāya asaraṇībhūtato. Anassādatoti idaṃ
  pāliyaṃ natthīti satipi tecattālīsa ākārā siyuṃ. Rūpappavattiyaṃ
  sabbādīnavupaladdhiyā ādīnavato. Samudayato atthaṅgamatoti idaṃ dvayaṃ yathā
  aniccato dassanaṃ panāḷikāya niccasāravirahadīpanena vā suññatāvibhāvanaṃ
  hoti evaṃ suññatāvibhāvananti katvā vuttaṃ. Tathā yaṃ kho rūpaṃ
  paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ ayaṃ rūpassa assādoti dassanaṃ
  paccayapaccayuppannatāvibhāvane 1- suññatāvibhāvanaṃ yaṃ rūpaṃ aniccaṃ dukkhaṃ
  vipariṇāmadhammaṃ ayaṃ rūpassa ādīnavoti ca dassanaṃ niccatādisuññatāvibhāvanato 2-
  tathā yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ idaṃ
  rūpassa nissaraṇanti evaṃ samudayādidassanānaṃ itaresañca
  yathārahaṃ suññatānupassanānubrūhanatā daṭṭhabbā. Yaṃ pana ādīnavato
  dassanaṃ pubbe vatvāpi puna vacanaṃ asārapaṭipakkhato 3- dassanaṃ
  sandhāya vuttanti veditabbaṃ. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
  Vedanādīsupi dvācattālīsa ākārā netabbāti āha vedanaṃ .pe.
  Viññāṇaṃ aniccato .pe. Nissaraṇato passatīti. Vuttampi ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vibhāvanena. 2. Ma. suññatābhāvanato. 3. Ma. assāda-.
-------------------------------------------------
[page 554]
  Niddese ekaṃ suññatāpariggaṇhanakathāsandassanaṃ asukāya pāliyā
  ayaṃ niddesoti dassanatthaṃ tassa phalasandassanatthañca
      [297] Evaṃ tīraṇapariññāvasena paccekaṃ khandhesu dvācattālīsāya
  ākārehi suññataṃ pariggahetvāpi tividhānupassanāvaseneva bhāvanaṃ
  anuyuñjantassa saṅkhārupekkhāñāṇuppattīti dassento evaṃ
  suññatotiādimāha. Tattha pariggaṇhantoti sammasanto. Bhayañca
  nandiñca vippahāyāti ajjhupekkhatāya saṅkhārānaṃ vipattiṃ nissāya
  uppajjanakabhayañceva tesaṃ sampattiṃ nissāya uppajjanakapītiñca
  pajahitvā. Athavā bhayatupaṭṭhānavasena uppajjanakañāṇabhayañca
  sammasanavasena uppajjanakapītisaṅkhātaṃ nandiñca pahāya. Na hi
  sabbaso suññatāya diṭṭhāya bhayanandīnaṃ avasaro atthi athakho
  upekkhāva saṇṭhāti. Tenāha saṅkhāresu udāsīno hotīti.
  Tattha yena micchāgāhena anudāsīnatā siyā tadabhāvaṃ dassento
  ahanti vā mamanti vā na gaṇhātīti āha. Idānissa udāsīnatāya
  upamaṃ dassento visaṭṭhabhariyo viya purisotiādimāha. Tattha
  anudāsīnatāpubbikā udāsīnatā vuccamānā idha opammatthaṃ pharatīti
  dassetuṃ iṭṭhā kantātiādi vuttaṃ. Ativiya naṃ mamāyeyya
  itthīnaṃ sātheyyakūṭeyyavaṅkeyyādīnaṃ ajānanato. Muñcitukāmo
  hutvāti muñcitukāmova hutvā taṃ vissajjeyya nirapekkhatāya
  vasenevāti adhippāyo. Ayaṃ yogāvacaro. Muñcitukāmatāya uddhaṃ
-------------------------------------------------
[page 555]
  Yāva saṅkhārupekkhāñāṇaṃ na uppajjati tāva pavattā vipassanā
  paṭisaṅkhānupassanāevāti āha paṭisaṅkhānupassanāya saṅkhāre
  pariggaṇhantoti. Paṭilīyatīti ekapassena nilīyati nilīnaṃ viya hoti.
  Paṭikuṭatīti saṅkucati. Paṭivaṭṭatīti vivaṭṭati. Na sampasāriyatīti
  na visarati abhirativasena na pakkhandatīti attho. Iccassāti iti
  evaṃ assa yogino.
      [298] Tikkhavisadasūrabhāvena saṅkhāresu ajjhupekkhane sijjhamāne
  taṃ panetaṃ saṅkhārupekkhāñāṇaṃ anekavāraṃ pavattamānaṃ paripākagamanena
  anulomañāṇassa paccayabhāvaṃ gacchantaṃ nibbānaṃ santato passati
  nāma. Tathābhūtañca sabbaṃ saṅkhārappavattaṃ vissajjetvā nibbānameva
  pakkhandati nāma. Tayidaṃ idha ñāṇaṃ anulomagotrabhuñāṇehi
  saddhiṃ ekattaṃ netvā vuttaṃ ekattanayavasena. No ce nibbānaṃ
  santato passatīti tāva saṅkhārupekkhāñāṇassa aparipakkatamevāha.
  Samuddaṃ tarantīti sāmuddikā savantikā 1-. Disājānanako kāko
  disākāko. Lakkhaṇamattañcetaṃ. Yokoci tādiso sakunto
  veditabbo. Videsanti adesaṃ samudde aparicitaṭṭhānaṃ. Anugantvāti
  anu anu gantvā. Tayidaṃ vipassanāñāṇaṃ piṭṭhaṃ vaṭṭayamānaṃ
  viyāti thūlathūlato vivecanavasena nipphoṭiyamānaṃ saṇhasaṇhaṃ piṭṭhacuṇṇaṃ
  viya. Nibbaṭṭitakappāsanti nibbaṭṭitabījaṃ kappāsaṃ. Vihatamānaṃ 2-
  viyāti dhanukena vihaññamānaṃ viya. Upamādvayenapi punappunaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saṃyattikā. 2. Ma. vihanamānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 556]
  Sammasanena vipassanāñāṇassa sukhumatarabhāvāpattimāha. Yathā yathā
  hi vipassanābhāvanābalena tikkhā visadā sūrā ca hoti tathā tathā
  sukhumatarāpi hotīti. Saṅkhāravicinaneti pavicayassa sikhāppattatāya
  saṅkhāresu viya tesaṃ vicinanepi udāsīnaṃ hutvā tividhānupassanāvasena
  tiṭṭhati pakārantarassa abhāvato. Sattadhā aṭṭhārasadhātiādinā
  vibhattāpi hi anupassanāpakārā aniccānupassanādīsveva [1]- antogadhāti
  matthakappattā vipassanā tāsaṃeva vasena tiṭṭhati.
      Tatrāti tasmiṃ vimokkhamukhabhāvāpajjane ariyapuggalavibhāgapaccayatte 2-
  ca. Idaṃ vipassanāñāṇaṃ. Tiṇṇaṃ indriyānanti
  saddhindriyasamādhindriyapaññindriyānaṃ. Adhipateyyavasenāti
  sampayuttadhammānaṃ adhipatibhāvavasena. Aniccānupassanābahulassa hi saddhindriyaṃ
  balavaṃ hoti dukkhānupassanābahulassa samādhindriyaṃ anattānupassanābahulassa
  paññindriyanti tissannaṃ anupassanānaṃ vasena balavatarabhāvappattāni
  imāni tīṇi indriyāni vimokkhamukhabhāvaṃ āpādentīti
  āha tividhānupassanā .pe. Āpajjati nāmāti. Tividhavimokkhamukhabhāvanti
  ettha ke pana tayo vimokkhā kāni vā tīṇi vimokkhamukhānīti
  antolīne anuyoge vimokkhamukhādhīnattā vimokkhādhigamassa vimokkhamukhāni
  tāva dassento tisso hi .pe. Vuccantīti vatvā ayañca
  attho pālitoeva viññāyatīti dassento yathāhātiādimāha.
  Lokaniyyānāyāti lokato nikkhamanāya sattalokassa vā vaṭṭadukkhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tīsu. 2. Ma. paccayatthe ca.
-------------------------------------------------
[page 557]
  Nigamanāya 1-. Paricchedaparivaṭumatoti udayabbayavasena paricchedato ceva
  parivaṭumato ca. Samanupassanatāyāti sammadeva anu anu passanāya
  saṃvattantīti sambandho. Aniccānupassanā hi saṅkhāre ādito
  udayena antato vayena paricchinne passati ādiantavantatāya hi
  te aniccāti. Animittāya ca dhātuyāti sabbasaṅkhāranimittavirahato
  animittāti laddhanāmāya asaṅkhatāya dhātuyā. Cittasampakkhandanatāyāti
  paricchinditvā anulomañāṇādibhāvena sammadeva adhicittassa
  anupavisanatthāya. Appaṇihitāyāti rāgapaṇidhiādīnaṃ abhāvena
  appaṇihitāti laddhanāmāya. Suññatāyāti attasuññatāya
  suññatāti laddhanāmāya.
      [299] Gatinti nipphattiṃ 2-. Saṅkhārānaṃ sabhāvavibhāvanena saṃvejiyamānaṃ
  cittaṃ sammāpaṭipattiyaṃ samuttejitaṃ nāma hotīti āha manosamuttejanatāyāti
  cittasaṃvejanatāyāti. Mamaṃkārena attaniyasaññitassa
  vatthuno sāmibhūto attā paṭhamaṃ parāmasiyati tato attaniyanti
  āha nāhaṃ na mamāti evaṃ anattato samanupassanatāyāti. Tīṇi
  padānīti paricchedaparivaṭumamanosamuttejanasamanupassanapadānīti vadanti.
  Sabbasaṅkhāretiādīni pana tīṇi vākyāni tīṇi padānīti veditabbāni.
  Tenevāti aniccānupassanādīnaṃ vasena tesaṃ tiṇṇaṃ padānaṃ
  vuttattāeva. Pañhavisajjaneti aniccato manasikaroto kathaṃ saṅkhārā
  upaṭṭhahantīti pañhassa visajjane. Evaṃ vimokkhamukhādīni 3- dassetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nikkhamanāYu. 2. Ma. nibbattiṃ. 3. Ma. vimokkhamukhāni.
-------------------------------------------------
[page 558]
  Idāni vimokkhe dassetuṃ katame panātiādi vuttaṃ.
      [300] Aniccato manasikarontoti aniccānupassanaṃ anuyuñjanto.
  Adhimokkhabahuloti saddhindriyabahulo. Yassa visesato aniccānupassanā
  tikkhā sūrā hoti tassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti. Aniccā
  saṅkhārāti hi ādito saddhāmattakena paṭipajjitvā vipassanāya
  ukkaṃsagatāya tarupallavādīsu viya maṇikanakādīsupi tesaṃ aniccataṃ sātisayaṃ
  paccakkhato passato sammāsambuddho vata so bhagavāti satthari saddhā
  balavatī pavattatīti so adhimokkhabahulo adhimattasaddho ca hoti. Tassa
  aniccānupassanābahulatāya aniccākārato vuṭṭhānaṃ hotīti so
  animittavimokkhaṃ paṭilabhatīti vuttaṃ. Passaddhibahuloti dukkhānupassanaṃ
  anuyuñjanto dukkhā saṅkhārā tappaṭipakkhato sukho nirodhoti ca
  manasikāravasena nibbānassa santappaṇītasukhabhāvaṃ adhimuccanto abhiṇhaṃ
  pītipāmujjasamāyogato passaddhibahulo hoti. Tato ca
  adhimattasamādhindriyapaṭilābhena rāgapaṇidhiyā dūrībhāvato
  appaṇihitavimokkhasamadhigamo hotīti vuttaṃ dukkhato .pe. Paṭilabhatīti.
  Vedabahuloti anattānupassanaṃ anuyuñjanto attasaññāya 1- nipuṇañāṇavisayattā
  ñāṇabahulo hoti. Tato ca adhimattapaññindriyapaṭilābhena mohassa
  dūrībhāvato suññatavimokkhasamadhigamo hotīti āha anattato .pe.
  Paṭilabhatīti.
      Yo aciccānupassanāya animittavasena 2- saṅkhāre pariggahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. attasuññatāYu. 2. Ma. nimittavasena.
-------------------------------------------------
[page 559]
  Vipassanaṃ anuyuñjanto yattha idaṃ saṅkhāranimittaṃ sabbaso natthi
  taṃ animittaṃ nibbānanti animittākārena adhimuccanto vuṭṭhānagāminimaggena
  ghaṭeti. Tassa maggo animittato nibbānaṃ sacchikarotīti
  vuccatīti āha animittākārena nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā pavatto
  ariyamaggoti. Svāyaṃ nibbānassa animittākāro neva maggena
  kato na vipassanāya athakho sabhāvasiddho. Tadārammaṇatāya ca
  maggo animittoti vuccatīti dassento āha animittāya dhātuyā
  uppannattā animittoti. Yo dukkhānupassanāvasena paṇidhiyā
  dūrībhāvakaraṇena appaṇihitaṃ adhimuccanto yo anattānupassanāvasena
  attupaladdhiyā dūrībhāvakaraṇena suññataṃ adhimuccantoti ca ādinā
  yojetabbaṃ. Tenāha eteneva nayenātiādi.
      Yadi ariyamaggo tividhampi vimokkhanāmaṃ labhati atha kasmā
  abhidhamme vimokkhadvayameva āgatanti codanaṃ sandhāyāha yaṃ
  panātiādi. Tattha tanti abhidhamme vimokkhadvayavacanaṃ. Nippariyāyato
  vipassanāgamanaṃ sandhāyāti ujukameva vipassanāto 1- maggassa nāmāgamanaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Kasmā animittavipassanā āgamaniyaṭṭhāne ṭhatvā
  attano maggassa nāmaṃ dātuṃ na sakkoti. Kāmaṃ sutte animittañca
  bhāvehi mānānusayamujjahāti animittavipassanā kathitā sā
  pana niccanimittadhuvanimittāttanimittāni ugghāṭnetīpi sayaṃ
  nimittadhammesueva caratīti sanimittāva hotīti. Apica abhidhammo nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vipassanato.
-------------------------------------------------
[page 560]
  Paramatthadesanā animittamaggassa ca paramatthato hetuvekallameva.
  Aniccānupassanāvasena hi animittavimokkho kathito. Tattha ca
  saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti taṃ ariyamagge ekampi 1- na hoti
  amaggaṅgattā attano maggassa nāmaṃ dātuṃ na sakkoti. Itaresu
  dukkhānupassanāya vasena appaṇihitavimokkho anattānupassanāya vasena
  suññatavimokkho. Tesu appaṇihitavimokkhena samādhindriyaṃ
  suññatavimokkhena paññindriyaṃ adhimattaṃ hotīti tāni ariyamaggassa aṅgattā
  attano maggassa nāmaṃ dātuṃ sakkonti na animittamaggo
  tadabhāvatoti keci. Ye pana vadanti animittamaggo āgamanato
  nāmaṃ alabhantopi saguṇato ca ārammaṇato ca nāmaṃ labhatīti
  tesaṃ matena appaṇihitasuññatamaggāpi saguṇatoeva ārammaṇato
  eva ca nāmaṃ labheyyunti taṃ ayuttaṃ. Kasmā. Maggo hi dvīhi
  kāraṇehi nāmaṃ labhati sarasato ca paccanīkato cāti. Sabhāvato ca
  paṭipakkhato cāti attho. Appaṇihitamaggo hi rāgapaṇidhiādīhi
  vimutto suññatamaggo rāgādīhi suññoevāti te sarasato nāmaṃ
  labhanti. Tathā appaṇihitamaggo paṇidhissa paṭipakkho suññatamaggo
  attābhinivesassaevāti te paccanīkato nāmaṃ labhanti.
  Animittamaggo pana rāgādinimittānaṃ niccanimittādīnaṃ vā abhāvena
  sarasato eva nāmaṃ labhati no paccanīkato. Na hi so saṅkhāranimittārammaṇāya
  aniccānupassanāya paṭipakkho. Sā panassa anulomabhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekaṅgampi.
-------------------------------------------------
[page 561]
  Ṭhitāti sabbathāpi abhidhammapariyāyena animittamaggo na labbhati.
  Tena vuttaṃ taṃ nippariyāyato vipassanāgamanaṃ sandhāyāti.
      Yasmā suttantapariyāyena animittamaggo labbhati vuṭṭhānagāminī
  hi vipassanā yaṃ yaṃ sammasantī vuṭṭhānaṃ gacchati tassa tassa vasena
  āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano maggassa nāmaṃ deti tattha aniccato
  vuṭṭhahantassa maggo animitto hoti dukkhato vuṭṭhahantassa
  appaṇihito anattato vuṭṭhahantassa suññato tasmā
  suttantasaṃvaṇṇanā esāti katvā idha tayopi vimokkhā uddhaṭā.
  Yaṃ pana paṭisambhidāmagge abhinivesanimittapaṇidhimuñcanaṃ upādāya
  tissannampi anupassanānaṃ tadāgamanavasena tadanvayassa maggassa ca
  suññatavimokkhādibhāvo niddiṭṭho tassa pariyāyabhāve vattabbameva
  natthīti dassetuṃ vipassanāñāṇaṃ hītiādi vuttaṃ. Vipassanāñāṇaṃ
  paṭisambhidāmagge appaṇihito vimokkhoti ca kiñcāpi vuttanti
  sambandho. Aniccānupassanaṃ ñāṇanti 1- aniccā saṅkhārāti
  anupassanāvasena pavattaṃ ñāṇaṃ. Niccato abhinivesaṃ muñcatīti te niccāti
  niccākārato pavattamicchābhinivesaviddhaṃsanavasena tadanvayaṃ pana
  maggañāṇaṃ samucchedavasena muñcati. Itīti tasmā. Aniccābhinivesato
  rittatāya vimuttatāya ca suññato vimokkho. Sesapadesupi eseva
  nayo. Tanti tividhaṃ vipassanāñāṇaṃ. Tattha yassa pariyāyato yassa
  ca nippariyāyato nāmalābho taṃ dassetuṃ saṅkhāranimittassātiādi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aniccānupassanāñāṇanti.
-------------------------------------------------
[page 562]
  Vuttaṃ. Na nippariyāyena athakho pariyāyenāti attho. Tasmāti
  nippariyāyakathābhāvato. Vimokkhadvayameva vuttaṃ abhidhammeti adhippāyo.
  Etthāti etasmiṃ vipassanādhikāre tividhavimokkhamukhabhāvaṃ
  āpajjitvāti etasmiṃ vā uddesavacane.
      [301] Tesaṃ vibhāgāyāti tesaṃ yathāvuttānaṃ sattannaṃ
  ariyapuggalānaṃ saddhānusārīādibhāvena vibhattasabhāvatāya. Saddhindriyaṃ
  paṭilabhatīti saddhānusārīādibhāvassa kāraṇabhūtaṃ 1- adhimattaṃ saddhindriyaṃ
  paṭilabhati. Adhimokkhabahulatāya saddhindriyādhimattatāya ca kāraṇaṃ
  heṭṭhā vuttameva. Apica ayamettha saṅkhepattho.
  Aniccākārasallakkhaṇassa saddhābhibuddhiyā upanissayabhāvato tadanvaye magge
  saddhā tikkhatarā hoti. Tena aṭṭhamako saddhānusārī nāma hoti.
  Sesesu sattasu ṭhānesūti paṭhamaphalato paṭṭhāya yāva aggaphalā sattasu
  ṭhānesu. Sattasu ṭhānesūti kasmā vuttaṃ nanu sesesu [2]- ṭhānesu
  saddhādhimutto 3- aggaphale pana sacāyaṃ arūpajjhānalābhī ubhatobhāgavimutto
  hoti no ce arūpajjhānalābhī paññādhimutto hoti
  na saddhādhimutto. Abhidhamme hi katamo ca puggalo saddhādhimutto
  idhekacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ
  dukkhasamudayoti ayaṃ dukkhanirodhoti ayaṃ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti yathābhūtaṃ
  pajānāti. Tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā
  honti vocaritā 4- paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saddhānusāribhāvitākāraṇabhūtaṃ. 2. Ma. chasu.
  3. Ma. saddhāvimutto. evamuparipi. 4. Ma. diṭṭhā honti.
-------------------------------------------------
[page 563]
  Honti no ca kho yathādiṭṭhippattassa ayaṃ vuccati puggalo
  saddhādhimuttoti 1- ekaccāsavaparikkhayavacanato saddhādhimuttassa
  sekkhabhāvo viññāyati na asekkhabhāvo aṭṭhakathāyañca dve dhurāni dve
  abhinivesānīti 2- vacanato natthi arahato saddhādhimuttāti. Saccametaṃ
  nippariyāyato. Nippariyāyakathā hi abhidhammo. Idha pana pariyāyena
  etaṃ vuttaṃ. Yadi pariyāyato arahato saddhādhimuttatā ko pana
  so pariyāyo. Saddhādhimuttadvayatā. Yo hi aggamaggakkhaṇe
  saddhādhimutto hoti so aggaphalakkhaṇepi tadanvayatāya saddhādhimuttoti
  paṭisambhidāmagge pariyāyena vuttoti idhāpi tatheva vuttaṃ.
  Athavā saddhādhimuttasadisatāya arahā saddhādhimutto. Kā panettha
  sadisatā. Yathā saddhādhimuttassa sekkhassa kilesakkhayo kuṇṭhena
  asinā kaddalicchedasadiso no ca kho yathādiṭṭhippattassāti vacanato
  evaṃ tadanvayassāpi arahatoti ayamettha sadisatā. Kiṃ pana nesaṃ
  kilesappahāne nānattaṃ atthīti. Natthi. Atha kasmā
  saddhādhimutto diṭṭhippattaṃ na pāpuṇātīti. Āgamanīyanānattena.
  Diṭṭhippatto hi āgamanamhi kilese vikkhambhento appakasikarena
  akilamanto vikkhambhetuṃ sakkoti saddhādhimutto kicchena kasirena
  vikkhambhetuṃ sakkoti. Apica paññāyapi nesaṃ vemattatā. Sā ca
  yāvatikā labbhatevāti vadanti. Evañca katvā paṭhamamaggādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pū. 36/146. 2. Ma. dve abhinivesā dve sīsānīti.
-------------------------------------------------
[page 564]
  Satipi indriyasamatte saddhādīnaṃ tikkhatāvacanampi samatthitaṃ hoti.
      Soti dukkhato vuṭṭhito. Sabbatthāti aṭṭhasupi ṭhānesu.
  Nanu ca aṭṭhakathāyaṃ dve dhurānīti niyamitattā paṭhamamaggakkhaṇe
  saddhānusārī vā siyā dhammānusārī vā idha na saddhānusārī
  yutto kāyasakkhitāpi arahato natthi. Abhidhamme hi katamo ca
  puggalo kāyasakkhī idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena
  phusitvā viharati paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā
  honti. Ayaṃ vuccati puggalo kāyasakkhīti 1- ekaccāsavaparikkhayavacanato
  kāyasakkhino sekkhabhāvova viññāyatīti. Saccametaṃ nippariyāyato.
  Idha pana pariyāyena vuttaṃ. Ko pana so pariyāyoti.
  Kāyasakkhisadisatā. Upacārarūpajjhānasamādhito hi sātisayaṃ arūpasamādhi
  samphassaladdhā 2- nibbattīti ekaccāsavaparikkhayaṃ upādāya kāyasakkhīti
  vattabbapuggalena sātisayasamādhisamphassatadadhiṭṭhānāsavaparikkhayasāmaññaṃ
  apekkhitvā kāyasakkhī viya kāyasakkhīti arahā paṭisambhidāmagge
  vuttoti idhāpi tameva nayaṃ gahetvā arahatopi kāyasakkhitā
  vuttā. Suttantasaṃvaṇṇanā hesāti. Nippariyāyena pana paṭhamaphalato
  paṭṭhāya chasu ṭhānesu kāyasakkhī nāma hoti so ca kho aṭṭhasamāpattilābhī
  na vipassanāyāniko sukkhavipassako upacāramattalābhī
  rūpajjhānamattalābhī vā. Passaddhibahuloti ca passaddhisīsena samādhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pu. 36/145. 2. Ma. arūpasamādhisamphassaṃ laddhā.
-------------------------------------------------
[page 565]
  Vuttoti sātisayasamādhilābhī samathayānikova adhippeto.
  Samathayānikasseva ca kāyasakkhibhāvo heṭṭhā vutto. Arūpajjhānanti
  catubbidhaṃ arūpajjhānaṃ. Tattha pana ekampi laddhā arahattaṃ patto
  ubhatobhāgavimuttoeva hotīti imamatthaṃ dassetuṃ arūpajjhānamiccevaṃ
  vuttaṃ na cattāri arūpajjhānānīti. Tenāyaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnaṃ
  nirodhasamāpattiyā ca vasena pañcavidho hoti. Esa
  nayo kāyasakkhimhipi. Dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti
  ubhatobhāgavimutto. Paññavato nipuṇatarā gambhīrā ca atthā pākaṭā
  hutvā upaṭṭhahantīti anattato manasikaroto vedabahulatā
  paññindriyapaṭilābho ca vutto. Dhammānusārī hoti paññindriyassa
  adhimattattā. Paññā hi idha dhammoti adhippetā saccaṃ
  dhammo ṭhiti cāgotiādīsu viya.
      [302] Yassā pāliyā vasena idhāriyapuggalassa saddhādhimuttādibhāvo
  vutto taṃ pāliṃ dassetuṃ vuttañhetantiādi āraddhaṃ.
  Taṃ suviññeyyameva. Saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimuttotievamādi
  atthassa sādhakaṃ. Aparampi vuttaṃ. Saddahanto vimuttoti
  etena sabbathā adhimuttassa saddhāmattena vimuttabhāvadassasena
  saddhāvimuttassa sekkhabhāvameva vibhāveti. Saddhāvimuttoti vā
  saddhāya vimuttoti 1- attho. Phuṭṭhantaṃ sacchikatoti phuṭṭhānaṃ anto 2-
  phuṭṭhanto. Phuṭṭhānaṃ arūpajjhānānaṃ anantaro kāloti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. adhimuttoti. 2. Ma. anantaraṃ.
-------------------------------------------------
[page 566]
  Accantasaṃyoge cetaṃ upayogavacanaṃ. Phuṭṭhānantarakālameva
  sacchikaraṇupāyena sacchikātabbaṃ sacchākāsīti vuttaṃ hoti. Bhāvanapuṃsakaṃ vā
  etaṃ yathā ekamantanti. Yo hi arūpajjhānena rūpakāyato
  nāmakāyekadesato ca vikkhambhanavimokkhena vimutto tena nirodhasaṅkhāto
  vimokkho āropito 1- pakāsito viya hoti na pana kāyena
  sacchikato nirodhampana ārammaṇaṃ katvā ekaccesu āsavesu
  khepitesu tena so sacchikatova hoti. Tasmā so sacchikātabbaṃ
  yathāāropitaṃ 2- nāmakāyena sacchākāsīti kāyasakkhīti vuccati na tu
  vimutto ekaccānaṃ āsavānaṃ aparikkhīṇattā. Diṭṭhantaṃ pattoti
  dassanasaṅkhātassa sotāpattimaggañāṇassa anantaraṃ pattoti vuttaṃ
  hoti. Paṭhamaphalato paṭṭhāya hi yāva aggamaggā diṭṭhippattoti.
  Diṭṭhitāpattoti 3- vā pāṭho. Catusaccadassanasaṅkhātāya diṭṭhiyā
  nirodhappattoti attho. Ime ca saddhāvimuttādayo tayo
  paramatthato apariyositañāṇakiccāti taṃ nayaṃ dassetuṃ saddahanto
  vimuccatītiādi vuttaṃ. Jhānaphassanti sātisayaṃ jhānaphassaṃ. Tena
  arūpajjhānaphasso saṅgahito hoti. Dukkhā saṅkhārāti ñāṇaṃ hotīti
  iminā dukkhasaccapaṭivedhaṃ. Tadubhayena ca samudayamaggasaccapaṭivedhaṃ
  nānantariyakabhāvato. Ñātaṃ hotīti iminā dutiyamaggakiccaṃ. Diṭṭhaṃ
  hotīti iminā tatiyamaggakiccaṃ. Viditaṃ hotīti iminā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ālocito. 2. Ma. yathāālocitaṃ. 3. Ma. diṭṭhiyā pattoti.
-------------------------------------------------
[page 567]
  Catutthamaggakiccaṃ. Sacchikatanti iminā paṭhamaphalakiccaṃ. Phusitanti iminā
  sesaphaladvayakiccaṃ. Iti diṭṭhippattassa maggaphalañāṇabyāpāradassanāni
  imāni padānīti vadanti.
      Itaresūti saddhānusārīādipadesu. Saddhaṃ anusaratīti
  āgamanīyaṭṭhāne ṭhitaṃ saddhaṃ anugacchati. Yathā sā tikkhā sūrā ahosi
  maggakkhaṇepi tadanurūpameva pavattetīti attho. Saddhāya vā
  anusaratīti saddhāya kāraṇabhūtāya saccapaṭivedhassa anurūpaṃ sarati gacchati
  paṭipajjatīti attho. Dvīhipi atthavikappehi saddhāya adhimattataṃyeva
  vibhāveti dhammānusārīti etthāpi eseva nayo. Ubhatobhāgavimuttoti
  dvīhi bhāgehi dve vāre vimutto rūpakāyato
  nāmakāyato ca vikkhambhanavasena samucchedavasena ca vimuttoti attho.
  Arūpajjhānena rūpakāyato ca nāmakāyekadesato ca vimutto ariyamaggena
  nāmakāyato vimuttoti ubhohi bhāgehi bhāgehi dve vāre vimuttattā
  ubhatobhāgavimutto. Pajānanto vimuttoti paṭhamajjhānaphassena vinā
  parijānanādippakārehi cattāri ariyasaccāni jānanto paṭivijjhanto
  tesaṃ kiccānaṃ matthakappattiyā niṭṭhitakiccatāya visesena muttoti
  vimutto.
      Ayaṃ panettha nippariyāyato saṅkhepakathā. Yassa aniccākārato
  vuṭṭhānaṃ hoti so adhimokkhabahulo saddhindriyassa tikkhabhāvena
  paṭhamamaggakkhaṇe saddhānusārī nāma hoti majjhe chasu ṭhānesu
  saddhāvimutto. Aggaphalakkhaṇe paññāvimutto nāma hoti.
-------------------------------------------------
[page 568]
  Tathā yassa dukkhākārato vuṭṭhānaṃ hoti tassa passaddhibahulatāya
  samādhindriyaṃ adhimattaṃ hoti dukkhupanisāya saddhāyapi tibbatarattā
  dhuraniyamato ca. Sopi paṭhamamaggakkhaṇe saddhānusārīeva hoti majjhe
  chasu ṭhānesu saddhāvimutto ante paññāvimutto ca hoti. Yassa
  pana anattākārato vuṭṭhānaṃ hoti so vedabahulo paññindriyassa
  tikkhabhāvena paṭhamamaggakkhaṇe dhammānusārī nāma 1- hoti majjhe chasu
  ṭhānesu diṭṭhippatto ante paññāvimuttoeva hoti. Ime
  pana [2]- aṭṭhavimokkhalābhino. Aṭṭhavimokkhalābhī pana paṭhamamaggakkhaṇe
  saddhānusārī vā dhammānusārī vā siyā. Majjhe chasu ṭhānesu kāyasakkhī
  pariyosāne ubhatobhāgavimuttoti.
                     Saṅkhārupekkhāñāṇaṃ.
      Yantaṃ vimokkhamukhabhāvaṃ āpajjitvā sattāriyapuggalavibhāgāya ca
  paccayo hotīti vuttaṃ taṃ panetaṃ saṅkhārupekkhāñānaṃ. Purimena
  ñāṇadvayenāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāñāṇadvayena. Atthato
  ekaṃ pavattiākārabhedato nānanti adhippāyo. Yathāvuttamatthaṃ
  aṭṭhakathāya pāliyā ca sādhetuṃ tenāhūtiādi vuttaṃ. Muñcitukamyatā-
  muñcanupāyakaraṇañāṇānipi saṅkhāresu udāsīnabhāveneva pavattanato
  saṅkhārupekkhāsamaññāneva hontīti vuttaṃ idaṃ saṅkhārupekkhāñāṇaṃ
  ekameva tīṇi nāmāni labhatīti. Tena saṅkhārupekkhāvohāro
  muñcitukamyatādiñāṇasamudāyavisayoti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. eva. 2. Ma. na.
-------------------------------------------------
[page 569]
      [303] Uppādādīnīti uppādapavattādiapadesena vutte
  saṅkhāre. Pariccajitukāmatāti tappaṭibandhacchandarāgappahānena
  vissajjitukāmatā. Paṭisaṅkhānanti punappunaṃ tīraṇaṃ. Muñcitvāti
  nirālayabhāvāpattiyā apekkhāvissajjanavasena vissajjitvā. Avasāneti
  tathākaraṇassa uttarakālaṃ. Yāva nibbānasampakkhandanā na ijjhati
  tāva vicinanepi udāsīnatāya ñāṇassa santānavasena pavattiṃ sandhāyāha
  ajjhupekkhanaṃ santiṭṭhanāti. Evanti ajjhupekkhanākārasāmaññato
  muñcitukamyatā ca sā santiṭṭhanā cāti vuttākārena. Ime
  dhammāti ime ñāṇasaṅkhātā dhammā. Ñāṇapariyāyo vā idha
  dhammasaddo tasmā imāni ñāṇānīti attho. Ekatthāti ekasabhāvā.
      Vuṭṭhānagāminī hoti vuṭṭhānagamanato. Saṅkhārupekkhādiñāṇattayassāti
  saṅkhārupekkhānulomagotrabhusaññitassa ñāṇattayassa.
  Kiccavasena pavattiṭṭhānavasenapi lokiyañāṇānaṃ upari ṭhitattā
  vuttaṃ uttamabhāvaṃ pattattāti. Nimittabhūtatoti vipassanāya
  ārammaṇabhūtato khandhapañcakato. Tenāha abhiniviṭṭhavatthutoti.
  Taṃ hi vipassanāya gocarakaraṇasaṅkhātena abhinivesena abhiniviṭṭhavatthunti
  pavuccati. Taṃ panetaṃ sasantatipariyāpannampi parato diṭṭhitāya
  bahiddhāti vuttaṃ. Tadeva hi bahiddhā sabbanimittānīti tattha tattha
  vuccati. Ajjhattappavattoti sasantāne micchādiṭṭhippavattanāadito
  tadanuvattakakilesakkhandhehi ca. Taṃ hi sasantatiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 570]
  Kilesappavattabhāvato taṃnimittaṃ asati maggabhāvanāya
  uppajjanakaupādinnakkhandhappavattanabhāvato ca tathā vuttaṃ. Vuṭṭhahanañca
  nesaṃ ārammaṇakaraṇaṃ āyatiṃ anuppattidhammatāpādanañca. Ghaṭiyati attano
  anantarameva maggasamuppattito.
      [304] Tatrāti tasmiṃ abhiniviṭṭhavatthuto vuṭṭhahanatoti
  saṅkhepavacane. Ajjhattabahiddhā rūpārūpapañcakkhandhalakkhaṇattayavasena 1- ayaṃ
  mātikā uddeso. Ajjhattaṃ abhinivisitvāti sasantatipariyāpannesu
  khandhesu vipassanaṃ paṭṭhapetvā. Ajjhattā vuṭṭhātīti idaṃ vuṭṭhānagāminiyā
  ajjhattadhammārammaṇattā pariyāyato vuttaṃ. Nippariyāyato
  pana maggo sabbatopi vuṭṭhāti. Bahiddhā vuṭṭhātītiādīsupi eseva
  nayo. Ekappahārenāti ekajjhaṃ. Taṃ pana ajjhattādivibhāgaṃ
  akatvā yaṃkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti avibhāgena
  vuṭṭhānagāminiyā pavattivasena veditabbaṃ. Tayidaṃ satthu sammukhā
  desanānusārena ñāṇaṃ pesentassa ñāṇuttarassa sambhavatīti vadanti.
  Suddhājjhattadassanamatteneva maggavuṭṭhānaṃ na hoti mamaṃkāravatthunopi
  pariññeyyattā. Maggasaṅkhātaṃ vuṭṭhānaṃ maggena vā vuṭṭhānaṃ
  maggavuṭṭhānaṃ.
      [305] Rāsiṃ katvāti bhūtupādāyavasena duvidhaṃ anantarabhedavasena
  anekabhedampi ruppanaṭṭhena rūpanti piṇḍato gahetvā. Yathā
  rūpe vipassanābhiniveso yebhuyyena vipassanāyānikassa evaṃ arūpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rūpārūpapañcakkhandhalakkhaṇattayavasena.
-------------------------------------------------
[page 571]
  Vipassanābhiniveso yebhuyyena samathayānikassa hoti. Abhinivesoti ca
  vipassanāya pubbabhāge kattabbanāmarūpaparicchedo veditabbo. Tasmā
  paṭhamaṃ rūpapariggaṇhanaṃ rūpe abhiniveso. Esa nayo sesesupi.
  Yaṃkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti kāmaṃ udayabbayapariggaṇhanaṃ
  abhinivesoti dassitaṃ yathāupaṭṭhite pana rūpārūpadhamme
  tesañca paccaye pariggahetvā saṅkhepeneva vipassanāñāṇaṃ cārento
  ñāṇuttaro yathānisinnova ñāṇapaṭipāṭiyā khippameva saccāni
  paṭivijjhanto ekappahārena pañcahi khandhehi vuṭṭhāti nāma. Aññathā
  ekeneva lokiyacittena pañcannaṃ khandhānaṃ pariggahaparijānanādīnaṃ
  asambhavato. Na hi sanidassanasappaṭighādiṃ ekajjhaṃ ārammaṇaṃ kātuṃ
  sakkā. Yassa pana ekavāraṃ ñāṇena phassituṃ 1- puna taṃ phassitabbameva
  tādisassa vasena vuttanti vadanti.
      [306] Ettha ca abhiniveso akāraṇaṃ vuṭṭhānameva pamāṇaṃ.
  Tasmā heṭṭhā vuttavimokkhāriyapuggalavibhāgāpi vuṭṭhānavasena
  sambhavantīti dassetuṃ ettha ca yopītiādi āraddhaṃ. Tattha
  tayopi janāti vuṭṭhānavasena bhede asatipi abhinivesavaseneva
  laddhabhedaṃ gahetvā vuttaṃ. Saddhiṃ purimapacchimañāṇehīti
  bhayatupaṭṭhānādipurimañāṇehi ceva gotrabhuādipacchimañāṇehi ca saha.
  Uddānanti uddeso. Yatthakatthaci .pe. Vaṭṭeyyuṃ taṃtaṃñāṇaṭṭhāniyassa
  upamāvatthuno labbhanato. Imasmiṃ pana ṭhāneti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. phassitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 572]
  Imasmiṃ vuṭṭhānagāminīvipassanāpadese. Sabbanti sabbantaṃ ñāṇaṃ
  sabbaṃ vā ñāṇakiccaṃ pākaṭaṃ hoti vemajjhe ṭhatvā vibhāviyamānattā.
  Vuttā visuddhikathāyaṃ.
      [307] Nilīyitvāti upavisitvā. Parimaṃsitvāti 1- vīmaṃsitvā.
  Gayhupagaṃ adisvāti gahaṇayoggaṃ niccasārādiṃ adisvā. Cittassa
  vaṅkabhāvakarānaṃ māyādīnaṃ suṭṭhu vikkhambhanena anulomassa ujukasākhāsadisatā.
  Nibbānānulomanato 2- gotrabhuñāṇassa uddhaṃ ullokanasadisatā.
  Appatiṭṭhe nibbāne patiṭṭhitattā maggañāṇassa ākāse
  uppatanasadisatā. Sappavisajjanaṃ viya gotrabhuñāṇaṃ sabbasaṅkhāragataṃ
  vissajjitvā nibbānassa ālambaṇato. Maggaṃ olokentassa ṭhānaṃ
  viya maggañāṇaṃ asammohapaṭivedhavasena attanopi dassanato.
  Abhayaṭṭhāne ṭhānanti abhayaṭṭhānaṃ sampattamāha na tassa
  pāpuṇapaṭipattiṃ.
      [308] Attatthādīnaṃ anavabujjhanato ahaṃ mamāti gahaṇasṭha
  niddokkamanasadisatā. Muñcitukamyatāggahaṇeneva paṭisaṅkhā santiṭṭhanāpi
  gahitā. Tissannampi tāsaṃ saṃsārato nikkhamanādhimuttatāya
  nikkhamanamaggolokanasadisatā. Magge diṭṭhe maggapaṭipatti viya
  anulome siddhe maggo siddhoevāti anulomassa maggadassanasadisatā.
  Saṅkhāranimittato nikkhantattā ādittagharato nikkhamanaṃ viya gotrabhuñāṇaṃ.
  Vegena gamanaṃ viya maggañāṇaṃ vissajjetabbagahetabbapadesesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. parāmasitvāti. 2. Ma. nibbānālocanato.
-------------------------------------------------
[page 573]
  Sādhanakiccavisesayogato. Parato namamāyitabbato ca passitabbānaṃ
  khandhānaṃ ahaṃ mamāti gahaṇassa rājagoṇānaṃ sakagahaṇasadisatā
  vuttā.
      [309] Sabhaye abhayadassanahetutāya khandhānaṃ ahaṃ mamāti
  gahaṇassa yakkhiniyā saṃvāsasadisatā. Susānavijahanaṃ viya saṅkhārasusānaṃ
  vijahitvā nibbānārammaṇavasena pavattaṃ gotrabhu. Puttagiddhinīti
  puttavacchalā. Ottappamānāti sārajjayamānā. Oḷārikoḷārika-
  lobhakkhandhādivikkhambhanena saṅkhārapariccajanato anulomassa tattheva
  dārakoropanasadisatā.
      [310] Vuṭṭhānagāminiyā .pe. Dassanatthaṃ vuttā na purimāsu
  viya bhayatupaṭṭhānādīsu ṭhitassa bhāyanādiākāradassanatthanti
  adhippāyo. Aparāparuppattito cirānubandhato dussahato ca
  vaṭṭadukkhasadisaṃ jighacchādukkhanti āha saṃsāravaṭṭajighacchāyāti.
  Kāyagatāsatieva bhojanaṃ kāyagatāsatibhojanaṃ. Sā panettha maggasampayuttā
  sammāsati kāyānupassanādikiccasodhanavasena amatarasaparibhogatāya ca
  amatarasaṃ kāyagatāsatibhojananti vuttā. Tenāha bhagavā amatante
  bhikkhave paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṃ paribhuñjantītiādi 1-.
  Phalarasāmalakasiṅgiveramuggamāsādianekaṅgasambhāraṃ.
  Kapaṇāseribhāvādikaraṇena taṇhāsinehassa sītasadisatā. Maggatejanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/59.
-------------------------------------------------
[page 574]
  Ariyamaggasaṅkhātaṃ indaggiṃ. Rāgaggiādayo ekādasaggī vūpasamanti etthāti
  ekādasaggivūpasamaṃ nibbānaṃ.
      [311] Andhakāraparetoti caturaṅgasamannāgatena andhakārena
  kiñci attatthaṃ vā paratthaṃ vā kātuṃ asakkuṇeyyabhāvena abhibhūto.
  Ñāṇamayo āloko etissāti ñāṇālokā maggabhāvanā.
      Amatabhūtaṃ amatabhāvasādhakaṃ vā osathaṃ amatosathaṃ nibbānaṃ.
  Heṭṭhā attanā vuttameva saṅkhārupekkhābyāpāraṃ nigamanavasena
  dassento tena vuttantiādimāha. Nirālayatāya taṇhāvasena
  bhavādīsu avisaṭajjhāsayo hutvā tato saṅkucitacitto paṭilīnabhāvena
  carati pavattatīti paṭilīnacaro tassa paṭilīnacarassa. Saṃsāre
  bhayassa ikkhanatāya bhikkhuno. Kāyacittavivekasiddhiyā vivittamāsanaṃ
  bhajamānassa. Sāmaggiyanti yuttaṃ paṭirūpanti attho. Bhavaneti
  kāmabhavādike tividhepi bhave. So hi idha bhavanatthena bhavanti
  vutto. Na dassayeti anuppajjanavasena na dasseyya. Tassa taṃ
  adassanaṃ sāmaggiyanti buddhādayo ariyā āhūti yojanā.
      Niyametvāti niyataṃ ekaṃsikaṃ katvā. Bojjhaṅgavisesaṃ maggaṅgavisesaṃ
  jhānaṅgavisesaṃ paṭipadāvisesaṃ vimokkhavisesanti visesasaddo
  paccekaṃ yojetabbo. Visesanti chasattabhāvo sattaṭṭhabhāvo
  pañcādibhāvoti imaṃ yathākkamaṃ bojjhaṅgādīnaṃ ariyamagge labbhamānabhedaṃ.
  Pādakajjhānanti maggassa āsannavuṭṭhānagāminiyā vipassanāya
-------------------------------------------------
[page 575]
  Padaṭṭhānabhūtaṃ jhānaṃ. Vipassanāya ārammaṇabhūtāti maggāsannāyaeva
  vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya gocarabhūtā vipassitā. Puggalajjhāsayoti
  ubhinnaṃ bhede sati vipassakassa ajjhāsayo. Ettha ca
  paṭhamaṃ kecīti vutto tipiṭakacūḷanāgatthero. Dutiyaṃ kecīti vutto
  moravāpīvāsimahādattatthero. Tatiyaṃ kecīti vutto
  tipiṭakacūḷābhayatthero. Tesampi vādesu ayaṃ pubbabhāgavuṭṭhānagāminī vipassanā
  niyametiyevāti veditabbā. Kasmā vipassanāniyameneva hi
  paṭhamattheravādepi apādakapaṭhamajjhānapādakamaggā paṭhamajjhānikāva honti
  itare ca dutiyajjhānikādimaggā pādakajjhānavipassanāniyamehi
  taṃtaṃjhānikāva tato tato dutiyādipādakajjhānato uppannassa
  saṅkhārupekkhāñāṇassa pādakajjhānātikkantānaṃ aṅgānaṃ asamāpajjitukāmatāya
  virāgabhāvanābhāvato 1- itarassa ca atabbhāvato. Yathā hi maggāsannāya
  vipassanāya somanassasahagatatte maggassa paṭhamādijjhānikatā
  ca upekkhāsahagatatte pañcamajjhānikatāeva ca hoti tato ca
  bojjhaṅgādīnaṃ visesoti tesaṃ niyamane āsannakāraṇaṃ padhānakāraṇaṃ ca
  vuṭṭhānagāminī vipassanā na evaṃ pādakajjhānādayo. Yasmā pana
  pādakajjhānena vinā vipassanāva imaṃ yathāvuttaṃ visesaṃ niyametuṃ na
  sakkoti vuttanayena pana padhānakāraṇaṃ na 2- hotiyeva tasmā
  vuṭṭhānagāminī vipassanāva niyametīti avatvā vuṭṭhānagāminī vipassanā
  niyametievāti vuttaṃ. Evaṃ sesavādesupi vipassanāniyamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhāvato. 2ß╣éa. nasaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 576]
  Yathāsambhavaṃ yojetabbo. Yathā hi pādakajjhānātikkantānaṃ aṅgānaṃ
  asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhūtā vuṭṭhānagāminī vipassanā adhiṭṭhānabhūtena
  pādakajjhānena āhitavisesā maggassa bojjhaṅgādivisesaniyāmikā
  hoti evaṃ ārammaṇabhūtasammasitajjhānātikkantānaṃ aṅgānaṃ
  jigucchanākāravirāgabhāvanābhūtā sammasitajjhānena āhitavisesā
  ubhayasabbhāve ajjhāsayavasena tato aññatarena āhitavisesā ca
  vuṭṭhānagāminī vipassanā maggassa bojjhaṅgādivisesaṃ niyametīti.
      [312] Tatrāti tasmiṃ bojjhaṅgādivisesaniyamane. Ajhānalābhī
  suddhavipassanāyānikova sukkhavipassako. So hi jhānasinehena vipassanāya
  asiniddhabhāvato sukkhā lūkhā vipassanā etassāti sukkhavipassakoti
  vuccati. Pakiṇṇakasaṅkhāreti pādakajjhānato aññe saṅkhāre. Tena
  pādakajjhānasaṅkhāresu sammasitesu vattabbameva natthīti dasseti.
  Paṭhamajjhānaṃ pādakaṃ katvāti hi vuttaṃ. Ettha ca sukkhavipassakādiggahaṇaṃ
  vipassanāniyamassa ekantikabhāvadassanatthaṃ. Na hi vuṭṭhānagāminī vinā
  kevalā 1- pādakajjhānādayo niyamahetu 2- diṭṭhā vuṭṭhānagāminī ca
  pādakajjhānādīnaṃ abhāvepi sukkhavipassakādīnaṃ maggassa
  paṭhamajjhānikabhāvahetu tasmā sā bojjhaṅgādivisesaniyamane ekantikahetūti.
  Idāni yathāvuttamatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ tesaṃ hītiādi vuttaṃ.
  Ayaṃ visesoti ayaṃ jhānādīnaṃ caturaṅgikādiviseso na pubbe viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. kevalaṃ. 2ß╣éa. niyamahetū.
-------------------------------------------------
[page 577]
  Vipassanāniyameneva athakho pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena
  ca. Tesampīti pañcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni
  katvā uppāditamaggānampi. Āsannappadeseti iminā vipassakena
  antarantarā paviṭṭhasamāpattiyā vasena ayaṃ viseso natthīti dasseti.
      [313] Tatrāpi cāti dutiyattheravādepi. Taṃtaṃsamāpattisadisatā
  taṃtaṃsammasitasaṅkhāravipassanāniyamehi hoti. Tatrāpi hi vipassanā
  taṃtaṃvirāgāvirāgabhāvanābhāvena somanassasahagatā upekkhāsahagatā ca
  hutvā jhānaṅgādiniyamaṃ maggassa karotīti evaṃ vipassanāniyamo
  vuttanayeneva veditabbo. Tanti taṃtaṃ jhānasadisabhavaṃ 1-. Svāyamattho
  pādakajjhānasammasitajjhānupanissayehi vinā ajjhāsayamattena
  asijjhanaupanissayena 2- vinā saṅkappamattena sakadāgāmiphalādīnaṃ
  asijjhanadīpakena nandakovādena dīpetabbo. Tattha hi yathā
  sotāpannāyapi paripuṇṇasaṅkappataṃ vadantena bhagavatā yassa yassa upanissayo
  atthi tassa tasseva ajjhāsayo niyāmako nāññassāti tena
  tena paripuṇṇasaṅkappatā hoti na tato paraṃ saṅkappasabbhāve
  satipi asijjhanatoti ayamattho dīpito evaṃ idhāpi yassa yassa
  dutiyādijjhānikassa maggassa yathāvutto upanissayo atthi tassa
  tasseva ajjhāsayo niyāmako nāññassa satipi tasmiṃ asijjhanato.
  Imasmiṃ pana vāde pādakasammasitajjhānupanissayasabbhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. taṃtaṃṇānasadisabhavaṃ. 2ß╣éa. asijjhanaṃ upanissayena.
-------------------------------------------------
[page 578]
  Ajjhāsayo ekantena hoti taṃtaṃphalupanissayasabbhāvena 1- taṃtaṃsaṅkappo
  viyāti tadabhāvābhāvato ajjhāsayo niyametīti vuttaṃ. Etthāpīti
  tatiyattheravādepi. Vuttanayenevāti yato yato samāpattito
  vuṭṭhāyātiādinā vuttanayena. Tasmā tatrāpi hi vipassanātiādinā
  idha vuttanayena tadattho veditabbo.
      [314] Evaṃ vipassanāya bojjhaṅgādiniyāmitataṃ 2- dassetvā idāni
  paṭipadādiniyāmitataṃ 2- dassento sace panāyantiādimāha. Tattha
  ayanti saṅkhārupekkhā vuttā. Sāpi hi kāmaṃ idaṃ vāraṃ ropesunti 3-
  ettha kalāpasammasanāvasāne udayabbayānupassanāya vattamānāya uppannassa
  vipassanūpakkilesassa tikkhattuṃ vikkhambhanena kicchatāvāraṃ dukkhāpaṭipadāti
  ropesunti 4- vadanti aṭṭhakathāyaṃ pana vipassanāñāṇe tikkhe sūre
  pasanne vahante uppannaṃ vipassanānikantiṃ dukkhena kasirena kilamanto
  pariyādiyatīti vuttattā pubbabhāge muñcitukamyatādibhāvena pavattamānā
  saṅkhārupekkhā attano paṭipakkhe kicchena kasirena vikkhambhentī
  dukkhāpaṭipadāpakkheyeva tiṭṭhatīti. Tenāha ādito kilese
  vikkhambhayamānātiādi. Keci pana yena ñāṇena vipassanūpakkilesā
  vikkhambhitā tena saddhiṃ idaṃ ñāṇaṃ ekattanayavasena ekaṃ katvā
  ādito kilese vikkhambhayamānā vuttanti vadanti. Sappayogenāti
  cittappayogasaṅkhātena ussāhanena. Sasaṅkhārenāti tasseva vevacanaṃ.
  Ubhayenāpi vikkhambhanassa kiccasiddhimeva vadati. Vipariyāyenāti adukkhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. -sabbhāve. 2. Ma.-niyāmikataṃ. 3. Ma. imaṃ vāraṃ rocesunti.
  4. Ma. rocesunti.
-------------------------------------------------
[page 579]
  Appayogena asaṅkhārena. Maggasaññitaṃ icchitaṃ ṭhānaṃ anupagantvā 1-
  parivasati vippavasati etthāti parivāso vipassanā parivāso etassa
  atthīti vipassanāparivāso maggapātubhāvo. Taṃ pana sīghaṃ kurumānā
  khippābhiññā nāma hotīti vuttaṃ saṇikanti. Kurumānā ayaṃ saṅkhārupekkhāti
  yojanā. Yato maggo āgacchatīti 2- taṃ āgamanīyaṭṭhānaṃ
  tasmiṃ āgamanīyaṭṭhāne. Maggassa ca bhāvanaṭṭhāne 3- ṭhatvā nāmaṃ
  detīti sambandho. Dukkhāpaṭipadādandhābhiññādivipassanānayo añño
  aññoeva maggoti āha attano attano maggassāti. Tena
  āgamanato laddhanāmena dukkhāpaṭipadā khippābhiññātiādīni 4- cattāri
  nāmāni labhati. Na hi maggassa sarasato edisaṃ nāmaṃ atthi. Sā
  panāyaṃ vuttappabhedā paṭipadā. Nānā hotīti visuṃ visuṃ hoti.
  Ekassa bhikkhuno catūsupi maggesu ekāva hotīti niyamo natthi
  calanato. Ahesunti vuttaṃ amhākaṃ bhagavantaṃ sandhāya hontīti
  pana vattabbaṃ. Sabbesampi hi sammāsambuddhānaṃ cattāropi maggā
  sukhāpaṭipadā khippābhiññāva hontīti. Paṭipadāpasaṅgena adhipatimpi
  dassetuṃ yathā cātiādi vuttaṃ. Adhipatayoti chandādiadhipatayo.
  Pubbābhisaṅkhārānurūpaṃ hi maggo paccekaṃ chandādhipateyyo vā hoti
  viriyādīsu aññatarādhipateyyo vā. Na kassaci niyamo atthi.
  Tenāha kassaci bhikkhunotiādi.
      Pubbe vuttappakārato sātisayaṃ katvā anavasesato maggassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. anugantvā. 2ß╣éa. itisaddo na dissati. 3ß╣éa. pabhavaṭṭhāne.
  4ß╣éa. dukkhāpaṭipadā dandhābhiññāti.
-------------------------------------------------
[page 580]
  Nāmalābhe kāraṇaṃ dassetuṃ apicātiādi vuttaṃ. Tattha sarasenāti
  sabhāvena attano pavattivisesena. Paccanīkenāti paṭipakkhavasena.
  Saguṇenāti attano guṇavasena. Kāmañcettha yathā āgamanena
  vinā saguṇena ārammaṇena ca maggassa nāmalābho avavatthito
  evaṃ paccanīkena vinā saraseneva nāmalābho tathāpi sarasādayo
  paccekaṃ nāmalābhassa kāraṇamevāti dassetuṃ sarasena vātiādinā
  sabbattha aniyamattho vāsaddo vutto.
      [315] Te ca asaṅkarato dassetuṃ sace hītiādi āraddhaṃ.
  Tattha sammasitvāti sammasanahetu. Hetuaṭṭho hi ayaṃ tvāsaddo
  ghataṃ pivitvā balaṃ hoti sīhaṃ disvā bhayaṃ hotītiādīsu viya. Maggakattukāya
  vuṭṭhānakiriyāya ekantikahetubhūtā saṅkhārupekkhā phalupacārena
  vuṭṭhātīti vuttā. Yasmā vā saṅkhārupekkhāti vuṭṭhānagāminiyā
  etaṃ upalakkhaṇaṃ tadantogadhañca gotrabhuñāṇaṃ nimittato vuṭṭhāti
  tasmā vuttaṃ ekattanayena sammasitvā vuṭṭhātīti.
  Animittavimokkhena vimuccatīti animittasaññitena vimuccanena vimuccati maggoti
  ānetvā sambandhitabbaṃ. Vimuccatīti vā taṃsamaṅgī ariyapuggalo.
  Sesadvayepi eseva nayo. Idaṃ sarasato nāmaṃ nāmāti idaṃ
  nimittādivirahato animittaṃ appaṇihitaṃ suññatanti tividhampi maggassa
  sabhāvato siddhanāmaṃ nāma.
      Esoti maggo. Eso ca kho pubbabhāgamaggena saddhiṃ
-------------------------------------------------
[page 581]
  Ekaṃ katvā vutto ekattanayena. Idaṃ paccanīkato nāmaṃ nāmāti
  idaṃ niccanimittādīnaṃ paṇidhiyā attasaññāya ca pahānavasena laddhaṃ
  maggassa animittādināmattayaṃ paṭipakkhato saddassa savato 1-
  siddhanāmaṃ nāma.
      Suññattāti vivittattā. Na hi magge rāgādayo santi.
  Rūpanimittādīnanti rūpanimittavedanānimittādīnaṃ gahetabbānanti
  adhippāyo. Rāganimittādīnanti etthāpi eseva nayo. Saviggahānaṃ
  viya upaṭṭhānaṃ hettha nimittanti adhippetaṃ. Idamassa saguṇato
  nāmanti idaṃ rāgādivivittattā rūpanimittādipaṇidhiādiabhāvavasena
  assa maggassa saguṇato siddhaṃ nāmaṃ.
      Svāyanti so ayaṃ maggo. Suññatanti sabbasaṅkhārasuññato
  attasuññato ca suññataṃ. Sabbasaṅkhāranimittābhāvato animittaṃ.
  Taṇhāpaṇidhiādīnaṃ abhāvato appaṇihitaṃ. Idamassa ārammaṇato
  nāmanti yathā sukhārammaṇaṃ rūpaṃ sukhanti vuccati evaṃ suññatādināmassa
  nibbānassa ārammaṇakaraṇato idaṃ assa maggassa suññatādibhedaṃ
  ārammaṇato siddhaṃ nāmaṃ.
      Anattānupassanā attasuññatāya diṭṭhattā sarasato suññatā
  nāma. Tassā suññatāvipassanāya maggo vipassanāgamanena suññato.
  Animittā nāma niccanimittādīnaṃ ugghāṭanato. Idaṃ pana maggassa
  animittanāmaṃ [2]- abhidhammapariyāyena labbhati. Kiṃkāraṇā. Abhidhamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. saddassa savatoti dve ime pāṭhā na dissanti. 2ß╣éa. na.
-------------------------------------------------
[page 582]
  Sarasaṃ anāmasitvā paccanīkato nāmalābhato. Yo hi saguṇārammaṇehi
  nāmalābho so sarasappadhāno hoti saraseneva ca nāmalābhe
  sabbamaggānaṃ suññatādibhāvoti vavaṭṭhānaṃ na siyā. Tasmā
  abhidhamme satipi dvīhipi kāraṇehi animittanāmalābhe paccanīkatova
  nāmavavaṭṭhānakaraṇaṃ gayhatīti tadabhāvā na labbhati. Athavā na labbhatīti
  aññanirapekkhehi saguṇārammaṇehi na labbhati. Kiṃkāraṇā. Abhidhamme
  sarasapaccanīkehi sahitehi nāmalābhato. Paccanīkañhi vavaṭṭhānakaraṇaṃ
  anapekkhitvā kevalassa sarasassa nāmahetubhāvo abhidhamme
  natthi avavaṭṭhānāpattito. Tasmā attābhinivesapaṇidhipaṭipakkhavipassanānulomā
  maggā gatipi sarasantare paccanīkasahitena sarasena nāmaṃ
  labhanti. Animittamaggassa pana vipassanā nimittapaṭipakkhā na hoti.
  Ayaṃ 1- nimittaggahaṇato nimittaggahaṇānivāraṇāti tadanulomo maggopi
  na nimittassa paṭipakkho. Yadi siyā nimittagatavipassanāyapi paṭipakkho
  siyā tasmā vijjamānopi saraso vavaṭṭhānakarapaccanīkābhāvā abhidhamme
  animittanāmadāyako na gayhatīti. Yadi evaṃ aniccānupassanānulomo
  maggo abhidhamme asaṅgahito siyāti. Na suddhikapaṭipadānaye tassa
  saṅgahitattā. Tasmāeva hi so vutto. Suttante pana
  pariyāyadesanattā saguṇārammaṇamaggepi 2- nāmaṃ gayhatīti āha
  suttantapariyāyeneva labbhatīti. Yaṃ panettha vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vuttameva.
  Āgamanavasenapi maggassa animittanāma labbhatiyevāti dassetuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. sayaṃ. 2ß╣éa. saguṇārammaṇamattenapi.
-------------------------------------------------
[page 583]
  Tatra hītiādi vuttaṃ. Āgamanīyaṭṭhāneti āgamanapaṭipadāṭhāne.
  Sesaṃ vuttanayattā uttānamevāti.
                  Saṅkhārupekkhāñāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
      [316] Adhimokkhasaddhāti pasādabhūto vatthugato nicchayo
  adhimokkho. Tasmā tathābhūtā bhāvanāvisesena kiccato adhimattatāya
  balavatarā nibbattati. Supaggahitanti suṭṭhu paggahitaṃ. Asallīnaṃ
  paṭutarabhāvena paṭipakkhavidhamanasamatthaṃ viriyaṃ hoti. Supatiṭṭhitāti 1-
  tikkhataratāya ārammaṇābhimukhabhāvena suṭṭhu upatiṭṭhitā sati hoti.
  Susamāhitanti passaddhisukhānaṃ sātisayatāya suṭṭhu samāhitaṃ ārammaṇe
  sammadeva ṭhapitaṃ appitaṃ viya hoti. Tikkhatarāti anulomañāṇuppattiyā
  paccayo bhavituṃ samatthabhāvena sātisayaṃ tikkhā sūrā. Saṅkhārānaṃ vicinanepi
  majjhattabhūtasaṅkhārupekkhā paññā uppajjati. Aniccāti vā .pe.
  Sammasitvā bhavaṅgaṃ otaratīti aniccādīsu ekenākārena sammasantī
  sattakkhattuṃ pavattitvā bhijjantī bhavaṅgaṃ otiṇṇā nāma hoti tato
  paraṃ bhavaṅgassa vāroti katvā. Saṅkhārupekkhāya katanayenevāti
  aniccādinā ālambanakaraṇanayeneva na sammasitanayena. Tenāha
  ārammaṇaṃ kurumānanti. Āvaṭṭetvāti vinivaṭṭetvā 2- cittassa
  bhavaṅgavasena vattituṃ adatvā. Visadisacittappavattisaṅkhātāya vīciyā abhāvena
  avīcikā cittasantati. Kiriyamanodhātuyā hi bhavaṅge āvaṭṭite
  kiriyamayacittappavatti vipākacittuppattiyā 3- savīcikā santarā na evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. sūpaṭcitāti. 2ß╣éa. nivattetvā.
  3ß╣éa. kiriyamayacittapavattivipākacittuppattiyā.
-------------------------------------------------
[page 584]
  Manodvārāvajjanenāti vuttaṃ avīcikaṃ santatimanuppabandhamānanti.
  Tathevāti yathā atītāsu dvattiṃsajavanavīthīsu saṅkhārupekkhā aniccāti
  vā dukkhāti vā anattāti vā saṅkhāre ārammaṇaṃ akāsi tatheva.
  Parikammanti vuccati maggassa parikammattā paṭisaṅkhārakattā.
  Upacāranti vuccati maggassa āsannattā samīpacārikattā vā.
  Anulomatthaṃ 1- sayameva vadati. Ayañca nayo kāmaṃ maggavīthiyaṃ
  paṭhamajavanassa paṭisaṅkhāraṇaṭṭho 2- dutiyassa tato āsannaṭṭho
  tatiyassa heṭṭhimuparimānaṃ anulomaṭṭho ca payuttoti vutto tathāpi
  sabbesampi imā samaññā sambhavantīti dassetuṃ avisesena
  panātiādi vuttaṃ.
      [317] Tattha āsevananti ādarena sevanaṃ.
  Purimabhāgapacchimabhāgānanti heṭṭhimānaṃ uparimānañca dhammakoṭṭhāsānaṃ.
  Aṭṭhannanti udayabbayañāṇādīnaṃ aṭṭhannaṃ. Sabbāpi vipassanā.
  Lakkhaṇattayasammasanakiccāva idampi tathevāti vuttaṃ tathakiccatāyāti. Uparīti
  magge. Bodhipakkhiyadhammānaṃ tathakiccatāya anulometi
  sammosādipaṭipakkhavidhamanato. Idāni anulomañāṇassa tadubhayakiccānulomaṃ
  vitthārato dassetuṃ tañhītiādi vuttaṃ. Tattha anulomañāṇaṃ
  saccapaṭicchādakamohakkhandhādīnaṃ sātisayaṃ vidhamanena lokiyañāṇesu
  ukkaṃsapariyantagataṃ tatoeva heṭṭhā nibbattitaṃ udayabbayañāṇādīnampi 3-
  kiccaṃ paṭipakkhadūrībhāvena atthato sādhentameva hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. anulomattaṃ. 2ß╣éa. paṭisaṅkharaṇaṭṭho. 3ß╣éa. nibbattitaudayabbayañāṇādīnampi.
-------------------------------------------------
[page 585]
  Pavattati. Tathāpavattamānañca tesaṃ kiccaṃ anulomantaṃ viya
  hotīti āha udayabbayavantānaṃ .pe. Tathakiccatāya anulometīti.
  Tattha bhayato upaṭṭhitanti imināpi ārammaṇasīsena ñāṇabyāpārameva
  vadati sappaṭibhayānaṃ saṅkhārānaṃ yathāsabhāvadassanadīpanato. Sesesu
  pana sattasupi ṭhānesu ñāṇabyāpārova dassito. Yasmā etaṃ
  anulomañāṇaṃ aniccādīsu aññataralakkhaṇavaseneva saṅkhāre ārabbha
  pavattati tasmā vuttaṃ aniccalakkhaṇādivasena saṅkhāre ārabbha
  pavattattāti. Tāya paṭipattiyāti yā sā anulomañāṇassa
  thūlathūlasaccapaṭicchādakasaṅkilesavikkhambhanapaṭipatti tāya. Na hi
  anulomañāṇe tathā anuppatte 1- gotrabhuñāṇaṃ nibbānaṃ ālambituṃ
  sakkoti gotrabhuñāṇe vā anuppanne maggañāṇaṃ uppajjatīti.
      Vuttamevatthaṃ opammena pākaṭataraṃ kātuṃ yathā hītiādi
  vuttaṃ. Tattha aṭṭhannaṃ vohārikamahāmattānaṃ agatigamanaṃ pahāya
  taṃtaṃvinicchayakaraṇaṃ viya aṭṭhannaṃ ñāṇānaṃ yathāsakaṃ paṭipakkhaṃ pahāya
  saṅkhāresu udayabbayādipaṭipatti. Rañño majjhattabhāvo viya
  anulomañāṇassa purimapacchimadhammakoṭṭhāsassa anuguṇatā 2-. Tenevāti
  heṭṭhimañāṇānaṃ anulomanamukhena uparibodhipakkhiyānaṃ anulomanatoyeva.
  Saccānulomikanti vuccati maggasaccassa anulomikattā.
                       Anulomañāṇaṃ.
      [318] Kiñci asaṅkhatārammaṇaṃ viññāṇampi 3- vuṭṭhānagāminiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. anuppanne. 2ß╣éa. anukūlatā. 3ß╣éa. ñāṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 586]
  Ekasaṅgahanti katvā saṅkhārārammaṇāyāti visesanaṃ kataṃ. Taṃ hi
  visesato vuṭṭhānaṃ ariyamaggaṃ gacchati upetīti vuṭṭhānagāminīti vattababtaṃ
  labhati. Tenāha sabbena sabbantiādi. Asammohatthanti tattha tattha
  sutte pariyāyantarehi āgatāya sammohābhāvatthaṃ. Suttasaṃsandanāti
  suttānaṃ tesaṃ tesaṃ suttapadānaṃ anusandānaṃ. Ye lokiye saṅkhāre
  ārabbha anulomapariyosānā vuṭṭhānagāminī vipassanā pavattati taṃsannissitā
  tappaṭibaddhā taṇhā tehi vinā avattanato 1- tammayā nāma.
  Tammayāva tammayatā. Tammayā vā taṇhāsampayuttā khandhā
  tesaṃ bhāvo tammayatā sāeva taṇhā. Tappaṭipakkhā
  vuṭṭhānagāminī vipassanā atammayatā. Tena vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ tammayatā
  nāma taṇhā tassā pariyādiyanato vuṭṭhānagāminī vipassanā
  atammayatāti vuccatīti. Nissāyāti taṃ atammayataṃ nissayaṃ katvā
  bhāvetvāti attho. Ekattāti ettha ayaṃ pāli atthi bhikkhave
  upekkhā rūpesu .pe. Phoṭṭhabbesu ayaṃ bhikkhave upekkhā nānattā
  nānattasitāti 2-. Ayampi nānāsabhāvā nānārammaṇanissitā cāti
  attho. Sā pana samādhisampayuttā vipassanūpekkhā ca veditabbā.
  Atthi bhikkhave upekkhā ākāsānañcāyatananissitā .pe.
  Nevasaññānāsaññāyatananissitā ayaṃ bhikkhave upekkhā ekattā
  ekattasitāti 3-. Yā hi taṃtaṃāruppacittuppādapariyāpannā upekkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. appavattanato. 2ß╣éa. u. 14/406.
-------------------------------------------------
[page 587]
  Sā ekasabhāvattā ekārammaṇattā ca ekattā ekattasitā cāti
  vuccati. Sā pana taṃtaṃjhānasahagatavedanūpekkhā ca tadārammaṇavipassanūpekkhā
  cāti vadanti. Taṃ pajahathāti tadārammaṇakilesappahānena
  pajahatha. Tenāha taṃ samatikkamathāti.
      Nibbidāti vuṭṭhānagāminī. Tattha hi sutte virajjatīti
  maggakiccamāha vimuccatīti phalakiccaṃ. Susimasuttaṃ nidānavagge.
  Tattha dhammaṭṭhitiñāṇaṃ vuṭṭhānagāminīti vuttā dhammaṭṭhitiyaṃ
  paṭiccasamuppāde asammuyhanavasena pavattanato. Nibbāne ñāṇanti
  maggañāṇamāha. Saññā kho poṭṭhapādāti ettha kāmaṃ saññā
  icceva vuccati pubbe pana anupubbena 1- saññaggaṃ phusatīti vuttattā
  āha saññagganti vuttāti. Paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti
  tadekadesabhūtā vuṭṭhānagāminī vuttā. Samudāyesu hi pavattā vohārā
  avayavesupi pavattantīti. Pārisuddhipadhāniyaṅganti pārisuddhiyā
  padhānakāraṇaṃ. Tīhi nāmehīti anulomagotrabhuvodānasaṅkhātehi tīhi
  nāmehi. Kittitāti thomitā ariyamaggādhiṭṭhānatāya. Mahantānaṃ
  sīlakkhandhādīnaṃ esanaṭṭhena mahesinā sammāsambuddhena. Santakilesatāya
  santā. Yoganti bhāvanaṃ bhāvanābhiyogaṃ vā.
           Paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. ayaṃ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 588]
                 Ñāṇadassanavisuddhiniddesa vaṇṇanā
       [319] Idāni ñāṇadassanavisuddhiyā niddese anuppatte sā
  ñāṇadassanassa 1- anantaraṃ uppajjati taṃ tāva dassento ito
  paraṃ gotrabhuñāṇaṃ hotīti āha. Ito paranti ito anulomañāṇato
  upari. Tanti gotrabhuñāṇaṃ. Neva paṭipadāñāṇadassanavisuddhiṃ
  bhajati aniccādivasena saṅkhārānaṃ aggahaṇato. Na ñāṇadassanavisuddhiṃ
  bhajati satipi nibbānārammaṇatte kilesānaṃ akhepanato.
  Tatoevetaṃ viññāṇadhātūnaṃ visayaṃ uddesentī dassanakiccaṃ karontī 2-
  kiriyamanodhātu viya maggassa āvajjanaṭṭhāniyaṃ vuccati. Antarāti
  chaṭṭhasattamavisuddhīnaṃ vemajjhe. Abbohārikameva hoti
  ubhayavisuddhilakkhaṇatābhāvato. Tathāpi vuṭṭhānagāminiyā pariyosānatāya
  vipassanāpakkhikaṃ. Tenevassa taṃsotapatitatā. Tenāha vipassanāsote
  .pe. Saṅkhyaṃ gacchatīti. Etenassa paṭipadāñāṇadassanavisuddhibhajanaṃ
  dasseti. Sotassa ariyamaggassa 3- ādito pajjanaṃ sotāpatti
  soeva maggo sotaṃ vā ariyaṃ ādito pajjata adhigacchatīti
  sotāpatti paṭhamamaggo 4-. Tassa maggo sotāpattimaggo. Paṭisandhivasena
  sakideva imaṃ manussalokaṃ āgacchatīti sakadāgāmī tassa maggo
  sakadāgāmimaggo. Paṭisandhivasena kāmabhavaṃ na āgacchatīti anāgāmī
  tassa maggo anāgāmimaggo. Kilesādīnaṃ hananādinā arahaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. yassa ñāṇassa. 2ß╣éa. uddesantaṃ dassanakiccaṃ karontaṃ. 3ß╣éa. ariyassa.
  4ß╣éa. paṭhamako.
-------------------------------------------------
[page 589]
  Aggamaggaṭṭho. Tassa bhāvo arahattaṃ soeva maggo
  arahattamaggo. Catūsu maggesu ñāṇaṃ ekajjhaṃ gahetvā ñāṇadassanavisuddhi
  nāma.
      [320] Tehi tīhipīti heṭṭhā tiṇṇaṃ anulomañāṇānaṃ vuttattā
  vuttaṃ tīsu vā dvinnaṃ gantogadhattā. Tīhipīti vā
  vikappantarasampiṇḍanaṭṭho pisaddo. Tena tīhipi dvīhipīti vuttaṃ hoti.
  Attano balānurūpenāti attano attano ānubhāvānuguṇaṃ 1-. Paṭhamaṃ
  hi anulomañāṇaṃ sabboḷārika dutiyaṃ tato nātioḷārikaṃ tatiyaṃ
  tato nātioḷārikaṃ tamaṃ antaradhāpeti. Athavā balānurūpenāti
  heṭṭhā saṅkhārupekkhāya gahitabalānurūpena 2-. Pubbābhisaṅkhāravasena
  hi anulomañāṇassāpi maggañāṇassa viya saddhāvimuttadiṭṭhippattānaṃ
  pavattiākārasiddho attheva mudutikkhatāviseso. Palibodhato upaṭṭhāti
  palibodhabhāvapaṭicchādakassa tamassa antaradhāpitattā. Āsevananteti
  iminā dutiyassa vā tatiyassa vā anulomañāṇassa anantaraṃ
  gotrabhuñāṇuppatti na paṭhamassāti dasseti tassa anāsevanattā. Na hi
  aladdhāsevanaṃ gotrabhuñāṇaṃ uppādetuṃ sakkoti. Nimittādivirahato
  tabbidhurato ca animittantiādinā nibbānaṃ visesitaṃ. Puthujjanagottanti
  ariyehi asammissaṃ puthujjanasamaññaṃ. Gottanti hi
  ekavaṃsajānaṃ samānā samaññā evaṃ idhāpīti. Puthujjanasaṅkhanti
  tasseva vevacanaṃ. Puthujjanabhūminti puthujjanavatthuṃ. Ekantikatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. ānubhāvānukūlaṃ. 2ß╣éa. āhitabalānurūpena.
-------------------------------------------------
[page 590]
  Ekavārameva ca uppajjanato apunarāvattakaṃ 1-. Bahiddhā
  vuṭṭhānavivaṭṭaneti asaṅkhatadhātuyā bahibhāvato bahiddhāsaññitā saṅkhāragatā
  vuṭṭhānabhūte vivaṭṭane nipphajjamāne paññā. Abhibhuyyatīti abhibhavati.
  Pakkhandatīti anupavisati. Ettha ca uppādaṃ abhibhuyyatītiādinā
  puthujjanagottābhibhavanaṃ tadatikkamanamāha. Anuppādaṃ pakkhandatītiādinā
  ariyagottabhāvanaṃ tadubhayabhāvato.
      [321] Ekāvajjanānaṃ nānāvīthitā natthīti na taṃ nisedhanāya
  ekavīthiggahaṇaṃ athakho nānārammaṇānampi ekāvajjanānaṃ nānāvīthitā
  natthīti dassanatthanti daṭṭhabbaṃ. Mahāmātikanti mahantaṃ udakavāhakaṃ.
  Laṅghitvāti anotarantoeva atikkamitvā. Ullaṅghitvāti uparibhāgeneva
  laṅghitvā. Ninnapoṇapabbhāratā uttaruttaravisiṭṭhā ninnatāva.
  Aṭṭhahi ñāṇehi anukkamena āhitavisesaṃ anulomañāṇaṃ
  nibbānārammaṇassa ñāṇassa paccayo bhavituṃ samatthaṃ jātanti āha
  udayabbayānupassanādinā vegena dhāvitvāti. Rūpaṃ anekasantatisambandhatāya
  anekavaṭṭaracitā rajju viya hotīti vuttaṃ rūparajjuṃ
  vāti. Attabhāvassa dukkhaṭṭhāniyatāya vuttattā taṃsambandhadaṇḍaṭṭhāniyatā
  vedanādīsu ekasseva yuttā na vedanādisamudāyassāti
  vuttaṃ vedanādīsu aññataradaṇḍaṃ vāti. Anulomāvajjanenāti
  anulomassa āvajjanena. Yena āvajjanena anulomañāṇaṃ
  uppajjati tena taṃ ārammaṇaṃ. Paṭhamena anulomacittena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. apunarāvaṭṭakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 591]
  Ullaṅghitvāti idaṃ sakkāyatīrassa tassa atikkamanārambhatāya vuttaṃ.
  Dutiyena nibbānaninnapoṇapabbhāramānasoti idaṃ tassa sabbasaṅkhārato
  sātisayaṃ alaggaṃ hutvā visaṅkhāre allīnabhāvato vuttaṃ. Nibbāne
  ārammaṇakaraṇavasena patati yogāvacaro. Ekārammaṇeti ekavāraṃyeva
  ālambite ārammaṇe. Tenāha aladdhāsevanatāyāti. Tena
  ekārammaṇe āsevanā upakāravatī na tathā nānārammaṇeti
  dasseti.
      [322] Tatrāti anulomagotrabhūnaṃ itarītarakiccākaraṇe.
  Nakkhattayoganti nakkhattena candassa yogaṃ nakkhattayogavibhāvanīyaṃ
  vā kālaṃ divasanti attho. Tatthātiādi upamāsaṃsandanaṃ.
      Evaṃ nibbattāhīti anulomañāṇāni viya saṅkhāre anālambitvā
  ahaṃ viya nibbānārammaṇe vattāhīti maggassa gotrabhunā
  dinnasaññāmuñcanaṃ anubandhanañca nibbānārammaṇakaraṇameva sandhāya
  vuttaṃ.
      [323] Tatrāti tasmiṃ gotrabhunā dinnasaññaṃ amuñcitvā viya
  tena gahitārammaṇeyeva vattitvā maggassa lobhakkhandhādinibbijjhane.
  Usuṃ asati khippatīti issāso dhanuggāho. Saragocaraṭṭhānaṃ
  nāma aṭṭhausabhamattaṃ. Tañca kho dūrepātino majjhimapurisassa
  vasena catuhatthāya ṭhitāya 1- yaṭṭhiyā vīsati yaṭṭhiyo usabhaṃ tena
  aṭṭhausabhamatte padese hatthavasena cattālīsādhike chasatahatthe
  padese. Phalakasatanti asanasāramayaṃ phalakasataṃ. Kumbhakāracakkasadise

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. ayaṃ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 592]
  Cakkayante. Āvijjhitvāti bhametvā. Daṇḍakaghaṭṭanāya
  uppādetabbasaddo daṇḍakasaññā. Phalakasatavinivijjhanassa paccayabhūtā
  daṇḍakasaññā viya gotrabhuñāṇaṃ lobhakkhandhādinibbijjhanassa
  maggañāṇassa paccayabhāvato. Issāso viya maggañāṇaṃ
  nibbijjhitabbanibbijjhanato.
      Aṭṭhamabhavato paṭṭhāya nibbattanakaṃ anamataggasaṃsāravaṭṭadukkhasamuddaṃ
  soseti. Saddhādhanaṃ sīladhanaṃ hiridhanaṃ ottappadhanaṃ sutadhanaṃ
  cāgadhanaṃ paññādhananti imesaṃ sattannaṃ ariyadhanānaṃ. Sammukhībhāvanti
  paccakkhasiddhiṃ. Pāṇātipātādipañcaverāni ceva pañcavīsati
  mahābhayāni cāti sabbaverabhayāni. Aññesañca ratanattaye niviṭṭhasaddhādīnaṃ.
  Samudāye pavatto sotāpattimaggasaddo tadekadesepi
  pavattatīti āha sotāpattimaggena sampayuttaṃ ñāṇanti.
                      Paṭhamañāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
      [324] Tasseva sotāpattimaggacittassa. Kāmañcettha
  nātitikkhapaññassa dve tikkhapaññassa tīṇi phalacittāni honti avisesato
  pana gahitassa maggassa vasena dve tīṇi vāti vuttaṃ.
  Samādhimānantarikaññamāhūti yaṃ attano pavattisamanantaraṃ niyameneva phalappadānato
  ānantariyaṃ samādhīti 1- āhūti attho. Anantarameva pavattanakaṃ phalaṃ
  anantaraṃ tattha niyutto taṃ vā payojanaṃ etassāti ānantariko
  maggo. Āsevananteti āsevanato ante āsevanalābhino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. ānantarikasamādhīti.
-------------------------------------------------
[page 593]
  Anulomañāṇassa anantaranti attho. Laddhāsevanameva anulomaṃ
  gotrabhuṃ uppādeti. Upari pana cha satta vā javanāni pavattanti
  tasmā cattāri phalacittāni hontīti vadeyyāti āha sattacittaparamā
  ca ekāvajjanavithīti. Taṃ pana na sārato paccetabbanti
  yojanā. Yaṃ panettha vattabbaṃ taṃ heṭṭhā vuttameva.
      Ettāvatāti paṭhamamaggānantaraṃ phalassa uppattimattena.
  Bhusappamattopīti devarajjacakkavattirajjādippamādaṭṭhānaṃ āgamma
  bhusappamattopi. Yesaṃ yathāvuttāavajjanajavanacittānaṃ uppattiyā
  esa sotāpanno paccavekkhati nāmāti adhippāyo. Eteneva
  pasaṅgena sesānaṃ ariyānaṃ paccavekkhaṇāni dassetuṃ yathā cātiādi
  vuttaṃ. Ukkaṭṭhaparicchedoyeva ceso yadidaṃ pañcannaṃ catunnañca
  paccavekkhaṇānaṃ dassananti attho. Abhāvenevāti etena
  pahīnāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇasamatthatā kassaci hoti kassaci na hotīti
  dasseti. Lobhoeva lobhadhammo.
      [326] Kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvāyāti etesaṃ kilesānaṃ
  tanubhāvatthaṃ. Tattha dvīhi kāraṇehi tanubhāvo adhiccuppattiyā
  pariyuṭṭhānamandatāya ca. Sakadāgāmissa hi vaṭṭānusārimahājanassa
  viya kilesā abhiṇhaṃ na uppajjanti kadāci kadāci viraḷākārā
  hutvā uppajjanti. Tathā uppajjantāpi maddantā chādentā
  andhakāraṃ karontā na uppajjanti dvīhi pana maggehi pahīnattā
-------------------------------------------------
[page 594]
  Mandamandā tanukākārā hutvā uppajjanti. Keci pana
  sakadāgāmissāpi kilesā cirena uppajjanti uppajjantāpi bahalāva
  uppajjanti. Tathāhissa puttadhītaro dissantīti. Taṃ akāraṇaṃ
  vatthupaṭisevanena vināpi gabbhaggahaṇasabbhāvato. Tasmā vuttanayeneva
  dvīhi kāraṇehi nesaṃ tanubhāvo veditabbo. Dutiyāyāti gaṇanavasenapi
  dutiyāya uppattivasenapi dutiyāya bhūmiyā. Pattiyāti sāmaññaphalassa
  paṭilābhāya. Taṃ hi sampayuttānaṃ nissayabhāvato te dhammā bhavanti
  etthāti bhūmi. Yasmā vā samānepi lokuttarabhāve sayampi bhavati
  uppajjati na nibbānaṃ viya apātubhūtaṃ tasmāpi bhūmīti vuccati.
  Yogaṃ karotīti vipassanābhiyogaṃ karoti. Navahi ākārehi indriyāni
  tikkhāni bhavantītiādinā vuttanayeneva yadaggena indriyānaṃ tikkhataṃ
  sampādeti tadaggena balāni bojjhaṅgāni ca paṭutarabhāvaṃ
  āpādento indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā lakkhaṇattayatīraṇavasena
  ñāṇena parimaddati. Tattha aparāparaṃ ñāṇaṃ cārento parivatteti.
  Tenāha vipassanāvīthiṃ ogāhatīti. Vuttanayenevāti udayabbayañāṇādīnaṃ
  uppādane vuttanayena. Gotrabhuanantaranti ettha
  gotrabhu viya gotrabhu. Paṭhamamaggapurecārikañāṇaṃ hi puthujjanagottābhibhavanato
  ariyagottabhavanato ca nippariyāyato gotrabhūti vuccati.
  Idaṃ pana taṃsadisatāya pariyāyato gotrabhu. Ekaccasaṅkilesavisuddhiyā
  pana accantavisuddhiyā ārammaṇakaraṇato ca vodānanti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 595]
  Tenāha paṭṭhāne anulomaṃ vodānassa anantarapaccayena paccayoti.
  Yasmā pana paṭisambhidāmagge upādādiabhibhavanatthaṃ upādāya aṭṭha
  gotrabhudhammā samādhivasena uppajjanti dasa gotrabhudhammā
  vipassanāvasena uppajjantītiādīsu gotrabhunāmenevetaṃ āgataṃ tasmā
  idhāpi gotrabhuanantaranti vuttanti daṭṭhabbaṃ.
                        Dutiyañāṇaṃ.
      Sakidevāti ekavāraṃyeva. Imaṃ lokaṃ āgantvāti iminā
  pañcasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekova gahito. Ekacco
  idha sakadāgāmiphalaṃ patvā idheva [1] parinibbāti ekacco idha patvā
  devaloke parinibbāti ekacco devaloke patvā tattheva
  parinibbāti ekacco devaloke patvā idhupapajjitvā parinibbāti.
  Ime cattāropi idha na gahitā. Yo pna idha patvā devaloke
  yāvatāyukaṃ vasitvā puna idhupapajjitvā parinibbāti ayaṃ ekova idha
  gahitoti veditabbo. Kāmarāgabyāpādānaṃ anavasesappahānāyāti
  tesaṃyeva sakadāgāmimaggena patanukatānaṃ 2- saṃyojanānaṃ
  niravasesappahānāya. Paṭisandhivasena kāmabhavassa anāgamanato anāgāmī.
                        Tatiyañāṇaṃ.
      [327] Opapātikoti upapātayoniko. Imināssa gabbhaseyyā
  paṭikkhittā. Tattha parinibbāyīti tattha suddhāvāse parinibbāyitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. loke. 2ß╣éa. tanukatānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 596]
  Anāvattidhammo tasmā lokāti paṭisandhiggahaṇavasena tasmā lokā idha
  anāvattanasabhāvo. Buddhadassanadhammassavanānaṃ panatthāya āgamanaṃ
  hotiyeva. Rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjānaṃ anavasesappahānāyāti
  etesaṃ pañcannaṃ uddhambhāgiyasaṃyojanānaṃ nissesappajahanatthāya.
  Tattha rūpabhave chandarāgo rūparāgo. Arūpabhave chandarāgo
  arūparāgo. Māno arahattamaggavajjhamāno. Tathā uddhaccāvijjā.
                        Catutthañāṇaṃ.
      Mahākhīṇāsavoti mahānubhāvatānibandhanaṃ pūjāvacanametaṃ na
  upādāyavacanaṃ yathā mahāmoggallānoti. Na hi cūḷakhīṇāsavo
  nāma atthi. Antimadehaṃ dhāretīti antimadehadhārī.
  Khandhakilesābhisaṅkhārabhārānaṃ ohitattā oropitattā ohitabhāro.
  Anuppatto sadatthaṃ sakatthanti anuppattasadattho. Sadatthoti ca arahattaṃ
  veditabbaṃ. [1] Attupanibandhanaṭṭhena attānaṃ avijahanaṭṭhena attano
  paramatthaṭṭhena ca attano attho attattho sakatthoti vuccati.
  Parikkhīṇāni dasapi bhavasaṃyojanāni etassāti parikkhīṇabhavasaṃyojano.
  Khandhādīnaṃ 2- khandhādiatthaṃ sammā aññāya vimuttoti sammadaññā
  vimutto. Aggo ca so dakkhiṇeyyo ca aggadakkhiṇaṃ vā arahatīti
  aggadakkhiṇeyyo.
      [328] Catunnaṃ maggañāṇānaṃ vasena catuñāṇāya.
  Ānubhāvavijānanatthanti satipaṭṭhānapāripūriādikassa ānubhāvassa bodhanatthaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. tañhi. 2ß╣éa. ayaṃ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 597]
  Paripuṇṇā bodhipakkhiyā etassāti paripuṇṇabodhipakkhiyo maggo
  tassa bhāvo paripuṇṇabodhipakkhiyabhāvo. Vuṭṭhānabalehi saṃyuttatāva 1-
  vuṭṭhānabalasamāyogo. Ye saṃyojanādayo yena paṭhamamaggādinā
  pahātabbā. Bujjhanaṭṭhena vā bodho maggacittuppādo. Tassa
  bujjhanakiriyāya anuguṇabhāvato pakkhe bhavāti bodhipakkhiyā.
      Tesu bodhipakkhiyesu. Ārammaṇesūti kāyādiārammaṇesu.
  Okkanditvāti anupavisitvā. Pakkhanditvāti tasseva vevacanaṃ.
  Upaṭṭhānatoti asubhākārādiggahaṇavasena upaganvā avaṭṭhānato.
  Kāyādīsu asubhākārādiggahaṇaṃ pubbabhāgasatipaṭṭhānavasena
  subhasaññādippahānakiccasādhanaṃ maggasatipaṭṭhānavasena veditabbaṃ. Tattha hi
  ekāva sati catukiccasādhanavasena pavattati. Padahantīti vāyamanti
  kāyacittāni paggaṇhanti vā. Asobhāhetūnaṃ saṅkilesadhammānaṃ
  pajahanena sobhāhetūnañca vodānadhammānaṃ bhāvaneneva sobhaṇaṃ
  sundaranti attho. Seṭṭhabhāvāvahanatoti pāsaṃsatamabhāvasādhanato.
  Padhānabhāvakāraṇatoti uttamabhāvahetuto.
      [329] Pubbe vuttenāti iddhividhañāṇaniddese vuttena.
  Ijjhanaṭṭho nipphajjanaṭṭho paṭilābhasampadā vā. Yena vā ijjhanti iddhā
  vuddhā ukkaṃsagatā honti taṃ ijjhanaṃ. Samādhippadhānasaṅkhārappamukhamaggadhammā
  2- idha [3] adhippetā. Pubbaṅgamaṭṭho
  adhipatipaccayabhāvo. Tasmā sotāpattimaggo ijjhatīti iddhi tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. sampayuttatāva. 2ß╣éa. samādhipadhānasaṅkhārapamukhā maggadhammā. 3ß╣éa. iddhīti.
-------------------------------------------------
[page 598]
  Sampayuttā chandādayo pubbaṅgamaṭṭhena pādā 1-. Tassāeva phalabhūtāya
  vuṭṭhānagāminiyā chandādayo pubbabhāgakāraṇaṭṭhena pādā. Soti
  iddhipādo. Ime lokuttarāvāti ime yathāvuttā chandādayo
  uttaracūḷabhājanīye āgatanayena lokuttarāva veditabbā.
  Chandādiadhipativasena paṭiladdhadhammāpi phassādayo iddhipādā hontīti attho.
  Kāmañcettha iddhipādo no adhipati adhipati vā no iddhipādo
  nāma natthi yathā pana ekasmiṃ rajje rajjārahesu catūsu
  rājakumāresu ekasmiṃ kāle ekova rajjaṃ anusāsati na sabbe evaṃ
  ekasmiṃ cittuppāde ekova adhipati iddhipādo ca hotīti
  veditabbo. Assaddhiyaṃ saddhāpaṭipakkhā akusalā dhammā avatthugato
  pasādapaṭirūpako micchādhimokkho vā. Kosajjaṃ thīnamiddhappadhāno
  akusalacittuppādo. Pamādo satisammoso tathāpavattā akusalā
  khandhā. Abhibhavanasaṅkhātena adhipatiyaṭṭhenāti assaddhiyādīnaṃ abhibhavanato
  abhibhavananti vattabbena adhimokkhapaggahupaṭṭhānāvikkhepapajānanassa
  ekalakkhaṇena sampayuttadhammesu adhipatiyaṭṭhena. Assaddhiyādīhi cāti
  casaddo samuccayaṭṭho aṭṭhānappayutto. Tasmā akampiyaṭṭhena ca
  sampayuttadhammesu thirabhāvena ca balanti evaṃ ettha adhippāyo
  veditabbo. Bujjhanakasattassāti catunnaṃ ariyasaccānaṃ
  paṭivijjhanakasattassa. Yo hesa lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya
  satiādidhammasāmaggiyā kāraṇabhūtāya 2- bujjhati kilesasantānaniddāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. pādo. evamuparipi. 2ß╣éa. karaṇabhūtāYu.
-------------------------------------------------
[page 599]
  Uṭṭhahati cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati nibbānameva vā
  sacchikarotīti bodhīti vuccati ariyasāvako tassa bodhissa
  bujjhanakasattassa aṅgāti bojjhaṅgā. Niyyānikaṭṭhenāti vaṭṭato
  nissaraṇaṭṭhena. Pubbabhāge nānācittesu labbhantīti sambandho.
      [330] Cuddasavidhenāti ānāpānairiyāpathacatusampajañña-
  paṭikūlamanasikāradhātumanasikārapabbāni navasīvathikapabbāni cāti evaṃ
  cuddasavidhena. Kāyaṃ pariggaṇhato ca kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ labbhati
  na vedanādayo pariggaṇhato. Eso nayo sesesupi. Sukhaṃ
  vedanantiādināti vā sāmisantiādināti vā nirāmisantiādināti vāti evaṃ
  navavidhena. Sarāgasadosasamohasaṅkhittamahaggatasamāhitasauttaravimuttapadānaṃ
  sapaṭipakkhānaṃ vasena soḷasavidhena. Nīvaraṇupādānakkhandhāyatana-
  bojjhaṅgasaccapabbānaṃ vasena pañcavidhena. Imasmiṃ attabhāveti
  paccuppanne attabhāve. Anuppannapubbanti attano abhūtapubbaṃ.
  Parassa uppannaṃ akusalaṃ disvā tannimittañaca vadhabandhārahādinti 1-
  adhippāyo. Tassāti tādisassa. Bhavati hi taṃsadisepi tabbohāro
  yathā tāniyeva osathānīti. Tassa pahānāyāti etthāpi eseva
  nayo. Jhānavipassanā ito aññasmiṃ attabhāve uppannapubbāpi
  siyunti vuttaṃ imasmiṃ attabhāve anuppannapubbanti.
  Chandiddhipādasammāvācānaṃyeva gahaṇaṃ. Tesu vuttesu sesiddhipādasesaviratiyo
  atthato vuttāva hontīti lakkhaṇahāravasena ayamattho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. vadhabandhārahādīnīti.
-------------------------------------------------
[page 600]
  Evaṃ nānācittesu labbhanti pubbabhāge ete satipaṭṭhānasammappadhāna-
  iddhipādā. Catunnaṃ ñāṇānanti catunnaṃ ariyamaggañāṇānaṃ. Kāmaṃ
  sabbepi bodhipakakhiyadhamamā maggacittuppādapariyāpannāva tathāpi
  sātisayo sammappadhānabyāpāro maggakkhaṇeti vuttaṃ phalakkhaṇe ṭhapetvā
  cattāro sammappadhāneti. Avasesā tettiṃsa labbhanti. Te ca kho
  pariyāyato na nippariyāyatoti adhippāyo. Sesesupīti 1- iddhipādādīsu
  pañcasu koṭṭhāsesu yathā sativiriyesu satipaṭṭhānaṃ sammappadhānanti
  saṅkhipanavasena hāpanaṃ kāyānupassanātiādivibhāgadasasanavasena vaḍḍhanaṃ
  atthi īdisaṃ hāpanavaḍḍhanaṃ natthīti attho.
      Idāni sabbesueva yathārahaṃ labbhamānavibhāgadassanatthaṃ
  apicātiādi āraddhaṃ. Tattha tesūti sattattiṃsāya bodhipakkhiyadhammesu.
  Chadhāti ekadhā dvedhā catudhā pañcadhā aṭṭhadhā navadhāti evaṃ
  chappakārena te bhavanti. Chandiddhipādādivasenāti chando
  chandiddhipādavaseneva cittaṃ cittiddhipādavaseneva pītipassaddhiupekkhā
  bojjhaṅgavaseneva saṅkappādayo maggavasenevāti evaṃ nava ekavidhāva
  honti.
      [331] Cuddaseva asambhinnāti sati viriyaṃ chando cittaṃ paññā
  saddhā samādhi pīti passaddhi upekkhā sammāsaṅkappo sammāvācā
  sammākammanto sammāājīvoti ime asambhinnā padantarasambhedena
  vinā aggahitaggahaṇena gayhamānā cuddaseva sabhāvadhammā. Cuddasāti
  ca ukkaṃsaparicchedena vuttaṃ. Tañca kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. sesesu panāti.
-------------------------------------------------
[page 601]
  Paṭhamajjhānikamaggacittuppādavasena. Dutiyajjhānike pana sammāsaṅkappābhāvato
  terasa tatiyacatutthapañcamajjhānikesu pītisambojjhaṅgābhāvato dvādasa honti.
  Sattattiṃsa pabhedatoti idampi ukkaṃsavaseneva vuttaṃ. Avakaṃsato pana
  vuttanayena ekasmiṃ khaṇe chattiṃsa pañcattiṃsa ca honti catunnaṃ adhipatīnaṃ
  ekajjhaṃ anuppajjanato ekasmiṃ khaṇe ekasseva iddhipādassa
  sambhavoti davattiṃsa ca hontīti veditabbaṃ. Sattattiṃsa pabhedato
  kathanti āha sakiccanipphādanatotiādi. Ekaccassa sabhāvato
  ekassāpi attano ānubhāvānurūpakāyānupassanāditaṃtaṃkiccasādhanatoti
  attho. Sarūpena ca vuttitoti abhedassa cittiddhipādādikassa
  sarūpeneva pavattanato ca. Etthāti ñāṇadassanavisuddhiyaṃ. Kasmā
  pana bodhipakkhiyesu jhānakoṭṭhāso na gahito nanu jhānarahito
  ariyamaggo natthīti. Saccaṃ natthi tatoeva na kho panetaṃ evaṃ
  daṭṭhabbaṃ bodhipakkhiyesu jhānaṃ na gahitanti lakkhaṇupanijjhānalakkhaṇassa
  jhānassa maggaggahaṇeneva gahitattā. Taṃ hi sandhāya
  yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāvetītiādi vuttaṃ.
  Ārammaṇupanijjhānalakkhaṇassa panettha sambhavoeva natthi. Aparo nayo.
  Kasmā pana bodhipakkhiyesu jhānakoṭṭhāso na gahito nanu jhānarahito
  ariyamaggo natthi na ca taṃ paṭipadā viya ekantapubbabhāgiyaṃ nāpi
  ekaccapaṭisambhidā viya magganissando athakho maggacittuppādapariyāpanno
  yato lokuttarajjhānaṃ bhāvetīti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 602]
  Maggamaggaparivāradhammā ca bodhipakkhiyadhammāti. Vuccate. Yaṃ tāva vuttaṃ
  jhānarahito ariyamaggo natthīti tattha na ariyamaggasampayogamattena jhānassa
  bodhipakkhiyatā labbhati atippasaṅgato. Āhārādīnampi hi
  bodhipakkhiyatā āpajjeyyāti. Etena maggacittuppādapariyāpannatā
  bodhipakkhiyabhāvassa akāraṇanti dassitaṃ hoti. Yaṃ pana vuttaṃ
  maggamaggaparivāradhammā ca bodhipakkhiyāti tattha parivārattho kiṃ
  sahappavattiattho udāhu parikkhāratthoti. Yadi purimo pakkho so
  pageva nillopito 1- atha dutiyo idaṃ vicāretabbaṃ. Kathaṃ pavattamānaṃ
  jhānaṃ maggassa parikkhāro. Yadi sahajātādipaccayabhāvena evaṃ
  sati phassādīnampi maggaparikkhāratā āpajjati. Atha paṭipakkhaviddhaṃsanena
  na sabbe jhānadhammā paṭipakkhaviddhaṃsanasamatthā. Na hi
  vicāro vedanā ca kassaci saṅkilesadhammassa ujupaṭipakkhabhāvena
  pavattanti. Yaṃ pana peṭake sukhamuddhaccakukkuccassa vicāro vicikicchāya
  paṭipakkhoti vuttaṃ taṃ pariyāyena vuttaṃ. Na hi sukhaṃ sayaṃ
  uddhaccakukkuccassa paṭipakkho paṭipakkhassa pana samādhissa paccayatāya
  paṭipakkho. Na ca vicāro paññā viya adhimokkho viya vā vicikicchāya
  paṭipakkho paṭipakkhassa paṭirūpatāya pana paṭipakkho vutto. Tathā
  pītipi na byāpādassa adoso viya ujupaṭipakkho adosasampayogato
  pana paṭipakkho vutto. Tena vuttaṃ taṃ pariyāyena vuttanti.
  Vitakkasamādhayoeva pana jhānadhammesu ujukaṃ paṭipakkhaviddhaṃsanasamatthāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. nillocito.
-------------------------------------------------
[page 603]
  Paṭipakkhaviddhaṃsanasamatthassa paripuṇṇassa jhānakoṭṭhāsasasa abhāvato
  na ca assa bodhipakkhiyesu saṅgaho kato. Yasmā pana sammāsaṅkappo
  sammāsamādhi ca maggapariyāpannā jhānadhammā tasmā te
  sandhāya taṃsampayuttatāya vā itarepi gahetvā pariyāyena vuttaṃ pāliyaṃ
  yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikantiādi. 1-
      Vuṭṭhānaṃ nimittato pavatatato ca vuṭṭhānaṃ. Balasamāyogo
  samathavipassanābalehi sampayuttatā. Pariññābhisamayādivasena
  dukkhādīsu visesadassanaṭṭhena maggapaññāpi vipassanāti vuccatīti
  lokiyavipassanāti visesetvā vuttaṃ. Tenevāha vuṭṭhānaṭṭhena
  samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāvetīti. Nimittārammaṇattā neva nimittā
  vuṭṭhāti. Pavatti .pe. Chiddanato na pavattā vuṭṭhātīti yojanā.
  Tattha nimittato vuṭṭhānaṃ saṅkhāranimitataṃ nissajjitvā nibbānārammaṇakaraṇaṃ.
  Pavattato vuṭṭhānaṃ hetunirodhena āyatiṃ vipākapavattassa
  anuppattidhammatāpādanaṃ 2-. Tenāha samudayassa asamucchindanato
  pavattā na vuṭṭhātīti.
      [332] Dubhatoti ubhato. Dakārāgamaṃ katvā evaṃ vuttaṃ.
  Dubhāti vā padantaramevetaṃ ubhayasaddena samānatthaṃ. Dassanaṭṭhenāti
  pariññābhisamayādilakkhaṇena catusaccadassanaṭṭhena. Micchādiṭṭhiyāti
  dvāsaṭṭhippabhedāyapi micchādiṭṭhiyā. Tadanuvattakakilesehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/83. 2. Ma. anuppavattidhammatāpādanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 604]
  Apāyagamanīyatāya tassā micchādiṭṭhiyā anuvattakehi
  vicikicchādikkilesehi. Khandhehīti etthāpi tadanuvattakasaddo ānetvā
  sambandhitabbo. Te ca micchādiṭṭhiādipaccayā uppajjanarahā
  veditabbā. Micchāsaṅkappātiādīsupi tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
  vuṭṭhāti. Bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhātīti pāli saṅkhittā.
  Yathā micchādiṭṭhimicchāsaṅkappā evaṃ micchāvācādayopi apāyagamanīyāeva
  veditabbā. Micchāvācākammantājīvā cetanāsabhāvā.
  Micchāsati tathāpavattā cattāro khandhā. Uparimaggattaye sammādiṭṭhi
  taṃtaṃmaggavajjhamānato vuṭṭhāti. So hi ahamasmīti pavattiyā
  diṭṭhiṭṭhāniyo. Micchāmaggato panettha vuṭṭhānaṃ anuddharitvā
  taṃtaṃmaggavajjhasaṃyojanānusayeheva vuṭṭhānaṃ uddhaṭaṃ. Aṇusahagatāti
  aṇubhāvaṃ gatā pattā patanubhūtāti 1- attho.
      [333] Evaṃ vuṭṭhānaṃ dassetvā idāni balasamāyogaṃ dassetuṃ
  lokiyānañcātiādi vuttaṃ. Samathabalaṃ adhikaṃ hoti samādhibhāvanābhāvato.
  Vipassanābalaṃ adhikaṃ hoti ñāṇuttarattā vipassanābhāvanāya.
  Samānabhāvena yuge naddhā baddhā viya hontīti yuganaddhā. Tenāha
  aññamaññaṃ anativattanaṭṭhenāti. Kiccato anūnādhikabhāvenāti attho.
  Tatoeva samāyogoti samaparicchedayogoti attho. Samādhipaṭipakkhadassanatthaṃ
  uddhaccasahagatakilesehīti vuttaṃ. Uddhaccappadhānehi
  kilesehīti adhippāyo. Avikkhepo samādhīti samucchindanena vikkhepassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. tanubhūtāti.
-------------------------------------------------
[page 605]
  Ujupaṭipakkhabhūto samādhi. Nirodhagocaroti nibbānārammaṇo. Vuṭṭhānaṭṭhenāti
  vuṭṭhānabhāvena 1- nimittato pavattato ca vuṭṭhahanavasena. 2-
  Ekarasāti samānakiccā.
      [334] Ye dhammāti ye saṅkilesadhammā. Saṃyojanādīsu
  saṃyojanaṭṭhena bandhanaṭṭhena saṃyojanāni. Vibādhanaṭṭhena upatāpanaṭṭhena
  vā kilesā. Micchāsabhāvāti micchattā. Loke dhammā
  lokapariyāpannā dhammāti lokadhammā. Maccherassa bhāvo kammaṃ vāti
  macchariyaṃ. Viparītaṭṭhena vipallāsā. Gaṇṭhanaṭṭhena gaṇṭhā.
  Ayuttā gati 3- agati. Āsavantīti āsavā. Ohanantīti oghā.
  Yojanaṭṭhena yogā. Nīvarantīti nīvaraṇāni. Dhammasabhāvaṃ
  atikkamma parato āmasantīti parāmāsā. Bhusaṃ ādiyantīti
  upādānāni. Appahīnabhāvena santāne anu anu sentīti anusayā.
  Malīnabhāvakaraṇaṭṭhena malā. Akusalakammāni ca tāni sugatiduggatīnaṃ
  tattha nibbattanakasukhadukkhānañca pathāni 4- cāti akusalakammapathā.
  Cittaṃ uppajjati etthāti cittuppādo cittacetasikarāsi. Akusalo ca
  so cittupapādo cāti akusalacittuppādoti akusalasaddaṃ ānetvā
  sambandhitabbaṃ.
      Khandhehi khandhānanti idhalokakkhandhehi paralokakkhandhānaṃ.
  Yāvañhi teti te rūparāgādayo yāva pavattanti na samucchijjanti tāva
  etesaṃ khandhaphaladukkhānaṃ anuparamo avicchedoti. Etena tesaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. vuṭṭhānakabhāvena. 2ß╣éa. vuṭṭhahamānavasena. 3ß╣éa. gatīti. 4ß╣éa. pathā.
-------------------------------------------------
[page 606]
  Saṃyojanatthaṃ vibhāveti. Uddhanti rūpārūpabhavesu tatiyamagguppattiyā vā
  uddhaṃ. Uddhaṃ bhajantīti uddhaṃbhāgā rūpārūpabhavā. Tesaṃ avicchedahetutāya
  hi tāni uddhambhāgiyāni. Kilissanti kilesenti cāti
  duvidhampi atthaṃ dassento sayaṃ saṅkiliṭṭhattātiādimāha.
  Micchāvimutti lokathūpikādīsu mokkhoti pavattamicchāvimokkho.
  Abhinivesanādivasena micchā viparītaṃ nasammāpavattanato micchāñāṇaṃ
  mohova. Lokappavattiyāti khandhappavattiyaṃ sati. Anuparamadhammakattāti
  puññapāpavasena aparāparaṃ avicchijjanato. Lābhahetuko
  lābhotiādinā kāraṇupacārena.
      [335] Āvāse macchariyaṃ āvāsahetukaṃ vā macchariyaṃ
  āvāsamacchariyaṃ. Tayoti vatthuṃ abhinditvā vuttaṃ. Bhinditvā pana vuccamāne
  dvādasa honti. Gaṇṭhakaraṇaṃ kāraṇabhāvena paṭibandhatākaraṇaṃ
  gaṇṭhananti taṃ rūpakāyepi labbhatīti āha nāmakāyassa ceva rūpakāyassa
  cāti. Tattha byāpādassāpi abhisajjanupanayhavasena pavattanako 1-
  gaṇṭhanaṭṭho veditabbo yato tassa paṭighasaṃyojanabhāvo vutto.
  Chandadosamohabhayehiti chandadosamohabhayahetu. Tañhīti akattabbakaraṇaṃ
  kattabbākaraṇañca. Savanāti pavattanato. Savanatoti
  kilesāsucibhāvena vissandanato. Puna savanatoti pasavanato.
  Ākaḍḍhanaṭṭhena duruttaraṇaṭṭhena cāti etena oghā viya oghāti dasseti.
  Ārammaṇena dukkhena ca viyogassa appadānasaṅkhātena yojanaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattanato
-------------------------------------------------
[page 607]
  Yogāti dasseti. Saṅkilesakaraṇaṭṭhenāti attho. Tesaṃyevāti
  kāmarāgādīnaṃyeva. Teyeva hi sotavasena vattamānā soto viya
  sotapatite satte apāyasamuddaṃ pāpenti saṃsārasamuddato ca sīsaṃ
  ukkhipituṃ na denti yathāgahitañca ārammaṇaṃ vissajjituṃ na denti
  yādisañca pāpaṃ katvā dukkhappattā 1- punapi tādisena yojenti.
  Cittassāti kusalacittassa visesato jhānacittassa. Ādito varaṇaṃ
  āvaraṇaṃ. Kilesavāsanaṃ netvā varaṇaṃ nīvaraṇaṃ. Kuḍḍakavāṭādīhi
  vaya pidahanaṃ paṭicchādanaṃ. Taṃ pana kusalādīnaṃ sandhātuṃ pariññātuñca
  uppadānavasena 2- daṭṭhabbaṃ.
      [336] Tassa tassa dhammassa sabhāvanti kāyādikassa tassa
  tassa dhammassa asubhādisabhāvaṃ. Abhūtasabhāvanti subhādisabhāvaṃ.
  Thāmagataṭṭhenāti thāmagatabhāvena. Thāmagatanti ca anaññasādhāraṇo
  kāmarāgādīnaṃ sabhāvo daṭṭhabbo. Yena teeva bhagavatā anusayāti
  vuttā. Anusayānañca maggena appahīnabhāvena paccayasamavāye
  uppajjanārahatā. Tenāha punappunnaṃ kāmarāgādīnaṃ uppattihetubhāvena
  anusentiyevāti. Dummocanīyabhāvena pavattiṃ sandhāya āha
  telañjanakalalaṃ viyāti. Sesāti anapāyagamanīyā. Sukhumā
  kāmarāgapaṭighāti sambandho. Catutthañāṇavajjhāevāti avadhāraṇena
  paṭhamañāṇādivajjhatā nivattiyati.
      [337] Tayidaṃ niyamadassanaṃ aññatthāpi netabbanati dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dukkhappatte.
  2. Ma. kusalādīni saṅgaṇhituṃ pariññātuṃ ñātuñca appadānavasena.
-------------------------------------------------
[page 608]
  Paratotiādimāha. Tattha niyamaṃ na karissāmāti etena niyame
  akate heṭṭhimamaggavajjhatāpi anuññātāeva hotīti. Lobha .pe.
  Catutthañāṇavajjhānītiādīsu paṭhamañāṇādīhi pihatāpāyagamanīyādibhāvānīti 1-
  adhippāyo veditabbo. Ādisaddena oḷārikasukhumatā
  gahitā. Yaseti parivāre. Agatīsu chandādayo kiñcāpi
  uparimaggavajjhā tathāpi tammūlakassa akattabbakaraṇassa kattabbākaraṇassa
  ca apāyagamanīyatāya paṭhamamaggavajjhā. Katākatākusalākusalavisayaṃ
  yaṃ vippaṭisārabhūtaṃ kukkuccaṃ taṃ idha tatiyañāṇavajjhaṃ vuttaṃ. Yaṃ
  pana kukkuccapakatatāya āpattiṃ āpajjatīti vuttaṃ kukkuccaṃ taṃ
  sandhāya kukkuccavicikicchā sotāpattimaggena pahīyantīti aṭṭhasāliniyaṃ
  vuttaṃ. Tasmā dvinnaṃ vacanānaṃ adhippāyo veditabbo.
  Aññesupi īdisesu ṭhānesu adhippāyo maggitabbo na virodhato
  paccetabbo. Oḷārikānavasesappahānaṃ vā sandhāya kukkuccassa
  paṭhamatatiyañāṇavajjhatā vuttāti veditabbaṃ. Bhagavatā paṭikkhittaṃ
  anuvasitvā [2]- āvasathapiṇḍaṃ bhuñjitunti kukkuccāyanto na paṭiggahesīti
  pana āgataṃ kukkuccaṃ na nīvaraṇaṃ arahato uppajjanato.
  Nīvaraṇapaṭirūpakaṃ pana kappati na kappatīti vīmaṃsanabhūtaṃ vinayakukkuccaṃ nāma.
  Taṃ tathāpavattacittuppādova. Kāmarāgapaṭighānusayā aṇusahagatā
  tatiyañāṇavajjhā. Oḷārikānaṃ pana dutiyañāṇavajjhatā heṭṭhā
  vuttanayāva. Cittuppādaggahaṇena cetatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pihitāpāYu...iti maññe. Ma. hatāpāYu... 2. Ma. anuvasitvā.
-------------------------------------------------
[page 609]
  Makkhapalāsamāyāsātheyyapamādathambhasārambhādīnampi saṅgaho katoti daṭṭhabbaṃ.
      [338] Aphalo vāyāmoti ettha atītānantāva pajahane aphalo
  hotu vāyāmo niruddhattā anāgatānaṃ pana kathanti tesampi vakkhamānaṃ
  aviparītamatthaṃ ajānanto natthitāmattaṃ gahetvā codeti. Tathāpi
  aphaloti pubbe pahātabbānaṃ natthitāya codanā katā. Idāni
  pahānassa. Yadi hi pahānaṃ atthi kathaṃ pahātabbā santi atha pahātabbā
  santi kathaṃ pahānaṃ hoti pahātabbā ca santi pahānañca hotīti
  vippaṭisiddhametaṃ. Kasmā pahātabbesu santesu pahānassa asambhavato
  tadupago vāyāmo aphalo ālokatamānaṃ sahāvaṭṭhāne sati ālokassa
  aphalatā viya. Athāpi kathañci pahānaṃ siyā saṅkilesikā ca maggabhāvanā
  āpajjati pahātabbapahāyakānaṃ sahāvaṭṭhānato. Vippayuttatā
  vā kilesānaṃ cittavippayuttasaṅkhāravādīnaṃ vippayuttasaṅkhārānaṃ viyāti
  adhippāyo. Taṃ pana tesaṃ vādīnaṃ yathā matimattaṃ evamidhāpīti
  dassento āha na ca paccuppannakileso cittavippayutto nāma
  atthīti. Arūpadhammā hi ekavatthukādibhāvena vattamānā
  khaṇattayapariyāpannā paccuppannā. Te kathaṃ cittena vippayuttā nāma siyuṃ
  tasmā nattheva vippayuttatā kilesānaṃ. Āveṇikāti asādhāraṇā.
  Sayameva uppāditā pāli anāruḷhāti adhippāyo. Pāḷiyaṃyeva hi
  paṭikkhittanti sambandho.
      [339] Svāyaṃ puggalo. Hañcīti yadi. Vinibandhoti 1- mānena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. vinibaddhoti.
-------------------------------------------------
[page 610]
  Patthaddhacitto. Parāmaṭṭhoti micchābhiniviṭṭho. Thāmagatoti
  thāmagatakileso thirabhāvagatānusayo. Tenahi natthi maggabhāvanāti
  yasmā tīsupi kālesu kilesānaṃ pahānaṃ na yujjati tikālikā ca
  kilesā tasmā natthi maggabhāvanā tāya sādhetabbaṃ kiccaṃ natthīti
  attho. Na hi natthi maggabhāvanātiādinā catukkhattuṃ vuttassa
  paṭikkhepassa paṭikkhepo. Idaṃ vuttaṃ pāliyaṃyeva hītiādiṃ ānetvā
  sambandhitabbaṃ. Evamevāti yathā ajātaphale taruṇarukkhe mūle
  chinne asati chedane āyatiṃ uppajjanārahāni chedanapaccayā
  anuppajjamānāni vinaṭṭhāni nāma honti evameva maggabhāvanāya asati
  uppajjanārahā kilesā maggabhāvanāya anuppajjamānā pahīnāti
  vuccantīti upamāsaṃsandanaṃ veditabbaṃ. Uppādoti uppādasīsena
  uppādavanto khandhā vuttā. Anuppādeti nibbāne. Ajātāyeva
  na jāyanti tasmā pahīnā nāma hontīti natthi kilesappahānanti
  paravādinā kato paṭikkhepo na hīti paṭikkhitto. Te pana neva
  uppajjitvā vigatā nāpi bhavissanti na ca uppannāti atīte kilese
  pajahatītiādi na vattabbanti dasseti. Hetunirodhāti dukkhahetūnaṃ
  kilesānaṃ nirodhā. Dukkhanirodhoti āyatiṃ uppajjanakadukkhassa nirodho.
  Uppādapavattanimittāyūhanā paccuppannabhavavasena gahitā.
      [340] Etenāti ajātāyeva na jāyantītiādivacanena.
  Vipassanāya ārammaṇabhūtaṃ upādānakkhandhapañcakasaṅkhātaṃ
-------------------------------------------------
[page 611]
  Bhūmippavattiṭṭhānaṃ laddhavanto bhūmiladdhā yathā aggiāhitoti. Laddhabhūmikāti
  attho. Vattamānādiuppannavidhuratāya bhūmiladdhuppannāyeva nāma teti
  vuttaṃ. Anubhavitvā bhavitvā ca apagataṃ bhūtāpagataṃ. Anubhūtabhūtā hi
  bhūtatāsāmaññena bhūtasaddena vuttā. Sāmaññameva hi upasaggena
  visesiyatīti. Anubhūtasaddo ca kammavacanicchāya abhāvato anubhāvakavācako
  daṭṭhabbo. Vikappagāhavasena rāgādīhi tabbipakkhehi ca
  akusalaṃ kusalañca ārammaṇarasaṃ anubhavati na vipāko kammavegukkhittattā 1-
  nāpi kiriyā ahetukānaṃ atidubbalatāya sahetukānañca
  khīṇakilesassa chaḷaṅgupekkhāvato uppajjamānānaṃ atisantavuttittā.
  Ettha ca purimanaye kusalākusalameva vattuṃ adhippāyavasena bhūtāpagatanti
  vuttaṃ. Yaṃ uppannānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya uppannānaṃ kusalānaṃ
  dhammānaṃ ṭhitiyāti ettha uppannanti gahetvā taṃsadisānaṃ pahānaṃ vuddhi
  ca vuttā. Pacchimanaye casaddena kusalākusalañca ākaḍḍhitvā sabbaṃ
  saṅkhataṃ vuttaṃ bhūtvāpagatabhāvābhidhānādhippāyena. Vipaccituṃ
  okāsakaraṇavasena uppattitaṃ atītaṃ kammañca tato uppajjituṃ āraddho vipāko
  ca anāgato okāsakatuppannoti vutto. Okāso kato etena
  okāso kato etassāti ca atthadvayavasena [2]- uppannasaddena vināpi
  viññāyamānaṃ uppattiṃ 3- sandhāya nāhaṃ bhikkhave sañcetanikānaṃ
  dhammānantiādi vuttaṃ.
      [341] Tāsu tāsu bhūmīsūti manussadevādiattabhāvasaṅkhātesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. kammavegakkhittattā. 2ß╣éa. yaṃ. 3ß╣éa. uppannaṃ.
-------------------------------------------------
[page 612]
  Upādānakkhandhesu. Tasmiṃ tasmiṃ santāne anuppattidhammataṃ
  anāpāditatāya asamūhataṃ. Asamūhatattāyeva hissa natthīti navattabbatāya
  uppannavohāro. Kā bhūmi ko vā bhūmiladdhoti āsaṅkaṃ nivattetuṃ ettha
  cātiādi āraddhaṃ. Vipassanāya ārammaṇabhūtāti etena khandhānaṃ
  apariññātataṃ dasseti na ārammaṇabhāvamattaṃ tebhūmikaggahaṇeneva
  tassa siddhattā. Apariññātā hi khandhā kilesānaṃ bhūmīti adhippetā.
  Khandhesu vatthubhūtesu. Ārammaṇavasenāti ārammaṇakaraṇavasena.
  Atītānāgate pageva paccuppanneti adhippāyo. Tanti taṃ aññasantānagataṃ
  kilesajātaṃ. Tato aññasmiṃ santāne ārammaṇakaraṇamattena
  bhūmiladdhaṃ nāma yadi siyāti sambandho. Tassāti kilesajātassa.
  Appaheyyato parasantatipatitattā na koci bhavamūlaṃ pajaheyya.
  Bhūmiladdhaṃ hi anusayitaṃ nāma hotīti adhippāyo. Vatthuvasenāti
  uppattiṭṭhānavasena. Yattha yattha bhave santāne vā. Pariññātānaṃ
  abhūmibhāvato apariññātāti vuttaṃ. Uppādato pabhūtīti tesaṃ
  khandhānaṃ uppajjanato paṭṭhāya. Kilesānaṃ appahīnabhāvaṃ ṭhapetvā
  aññassa kāraṇassa abhāvato tesu khandhesu kilesajātaṃ anuseti
  tasmā taṃ anusayitaṃ kilesajātaṃ. Teneva anusayanasaṅkhātena
  appahīnaṭṭhena bhūmiladdhanti veditabbaṃ. Tattha ca bhūmibhūtesu khandhesu na
  sabbe sabbesaṃ vatthū honti athakho viseso atthīti taṃ dassento
  āha yassa yesūtiādi. Tattha yassāti yassa puggalassa. Yesūti
-------------------------------------------------
[page 613]
  Satipi ajjhattabhāvasāmaññe yesu atītādikāmāvacarādibhedabhinnesu
  khandhesu. Teyeva yathānusayitā khandhā. Kiṃ pana ete kilesā ārammaṇaṃ
  karontā viya paricchijja paricchijja anusentīti. Yato teeva khandhā
  tesaṃ kilesānaṃ vatthūti vuttā. Na heva kho anusayānaṃ vatthuṃ paricchijja
  pavatti atthi. Atītādikāmāvacarādivasena pana yathāparicchinne vatthusmiṃ
  yo kilesānaṃ appahīnaṭṭho so paricchijja pavatto viya hotīti
  atītakkhandhesūtiādi vuttaṃ. Tena vatthuvasena bhūmiladdhaṃ hotīti
  vatthubhedena siyā tassāpi bhedoti dasseti. Tathāvavaṭṭhitabhāvatoeva
  hi aññataro lolajātiko taṃ rasapaṭhaviṃ aṅguliyā sāyītiādivacanaṃ
  kāmāvacarakkhandhesu anusayitānaṃ rasataṇhādīnaṃ rūpārūpāvacarakkhandhe
  atikkamitvā puna kāmāvacarakkhandhe vatthukataṃ 1- vibhāveti. Tenāha
  tathā kāmāvacarakkhandhesūtiādi. Yathā ca ettha rūpārūpāvacarakkhandhe
  atikkamitvā pavatti evaṃ kāmāvacarakkhandhe atikkamitvā pavatti
  hotīti āha eseva nayo rūpārūpāvacaresūti. Pariyuṭṭhānābhibhavanavasena
  ca kilesānaṃ anusayanaṭṭho anumiyati tadabhāve abhāvato.
      [342] Yassa ye anusayā pahīnā tesaṃ vatthu tena samatikkantaṃ
  pariññātattāti kuto tesaṃ bhūmisamaññāti dassetuṃ vuttaṃ
  sotāpannādīsu panātiādi. Idha vaṭṭamūlakilesāti anusayā adhippetā
  na avijjā bhavataṇhā ca. Yaṃkiñci cetanācetasikabhedaṃ kāyikādibhedaṃ
  vā. Itīti evaṃ. Appahīnānusayattāti adhippāyo. Assāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kāmāvacarakkhandhavatthukataṃ.
-------------------------------------------------
[page 614]
  Puthujjanassa. Te pana ete anusayā atītādikāmāvacarādivasena
  yathāparicchinne tattha tattha vatthusmiṃ anusayantāpi te te
  pañcupādānakkhandhe avibhāgeneva vatthuṃ katvā anusentīti dassento
  tassetaṃ vaṭṭamūlantiādimāha. Idāni tamatthaṃ anvayabyatirekavasena
  upamāya vibhāvetuṃ paṭhavīrasādi viyātiādi vuttaṃ. Rukkhagacchalatādīnaṃ
  paccayabhūto sasambhārapaṭhaviyā raso paṭhavīraso. Āporasepi eseva
  nayo. Sākhā nāma khuddakasākhā. Pasākho viṭapo. Rukkhappaveṇinti
  rukkhaparāparaṃ. Santānayamāneti aparāparaṃ anuppabandhante.
  Maṇḍūkakaṇṭakoti eko macchakaṇṭakoti vadanti. Anupādānoti
  pahīnacaturupādāno rūpādīsu vā kiñcipi agaṇhanto.
      [343] Idha samudācāro nāma laddhattalābhtāti khaṇattayasamaṅgi-
  samudācāruppannanti āha vattamānuppannameva samudācāruppannanti.
  Pubbabhāge anuppajjamānampīti tasmiṃ āpāthagate ārammaṇe ādito
  pavattajavanavāresu anuppajjamānampi. Adhiggahitattāti ayonisomanasikārena
  abhiruyha gahitattā daḷhaṃ gahitattāti attho. Aparabhāgeti
  aparasmiṃ kālabhāge kālantareti attho. Ekantena uppattitoti
  paccayasamavāye sati tathā ayonisomanasikārassa tattha nibbattattā
  niyamena uppajjanato. Kalyāṇagāmeti 1- evaṃnāmake gāme.
  Rohaṇe kira abhirūpānaṃ itthīnaṃ uppattiṭṭhānatāya so gāmo
  tathā vuccati. Cittasantatimanāruḷhanti paccuppannataṃ paṭisedheti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. kalyāṇigāmeti.
-------------------------------------------------
[page 615]
  Uppattinivārakassa hetuno abhāvāti etena paccayena 1- sati
  paccayasamavāye uppajjanārahatāya avikkhambhitassa uppannatāpariyāyoti
  dasseti. Nanu ca asamūhatuppannampi paccaye sati uppajjanārahameva.
  Saccametaṃ. Pahānavisesabhāvakato pana nesaṃ bhedo. Yathā
  avikkhambhitāsamūhatabhūmiladdhuppannaṃ sati paccayasamavāye uppajjanārahaṃ evaṃ
  ārammaṇādhiggahituppannampīti tividhassāpi bhūmiladdhena ekasaṅgahatā
  vuttā. Akusalampi bhūtāpagatuppannaṃ atītattā na pahātabbaṃ tathā
  ekaccaṃ okāsakatuppannaṃ itaraṃ appahātabbato sesadvayaṃ
  khaṇattayasamaṅgibhāvatoti āha amaggavajjhattāti. Kenacīti catūsu
  maggañāṇesu kenaci. Tassāti yathāvuttassa catubbidhassapi uppannassa.
  Taṃ taṃ uppannabhāvaṃ vināsayamānanti anuppattidhammatāpādanena
  uppajjanārahataṃ vināsentaṃ. Paṭhamaṃ lokiyañāṇena yathābalaṃ pahīnameva
  lokuttarañāṇaṃ pajahatīti lokiyaggahaṇaṃ kataṃ.
      [344] Saccābhisamayakālasminti catunnaṃ ariyasaccānaṃ
  paṭivijjhanakkhaṇe. Vuttānīti dukkhaṃ pariññeyyantiādinā yo bhikkhave
  dukkhaṃ passatītiādinā ca vuttāni. Yathāsabhāvenāti aviparītasabhāvena.
  Jānitabbānīti vatvā tesaṃ jānanavidhiṃ upamāvasena aṭṭhakathāyaṃ
  tāva vuttanayena dassetuṃ vuttañhetantiādi vuttaṃ.
  Tattha yathā padīpotiādi ekassa ñāṇassa ekasmiṃ khaṇe cattāri
  kiccāni kathaṃ sambhavanti. Na hi tādisaṃ kiñci loke diṭṭhaṃ atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. paccaye.
-------------------------------------------------
[page 616]
  Na ca vacanaṃ labbhatīti antolīnacodanaṃ manasikatvā vuttaṃ
  pariññābhisamayenāti. Anavasesato paricchijja jānanasaṅkhātena paṭivijjhanena
  abhisameti asammohavasena paṭivijjhati. Pahānābhisamayenāti
  samucchedappahānasaṅkhātena paṭivijjhanena asammohato abhisameti. Maggaṃ
  bhāvanābhisamayenāti maggañāṇaṃ sammāsaṅkappādisesamaggaṃ sahajātādipaccayatā-
  vasena bhāvanābhisamayena. Abhisameti pubbabhāgabhāvanāsambhūtena
  ariyamaggabhāvanāsaṅkhātena paṭivijjhanena abhisameti aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ
  asammohato paṭivijjhati. Maggañāṇaṃ hi sampayuttadhammesu sammohaṃ
  viddhaṃsentaṃ attanipi sammohaṃ viddhaṃsetiyeva. Nirodhanti nibbānaṃ.
  Sacchikiriyābhisamayenāti paccakkhakaraṇasaṅkhātena paṭivijjhanena. Pāpuṇātīti
  adhigacchati. Svāyaṃ adhigamo dassanapaṭivedhoti āha passati
  paṭivijjhatīti. Nirodhaṃ .pe. Paṭivijjhatīti etena nirodhasaccamekaṃ
  ārammaṇapaṭivedhena cattāripi saccāni asammohapaṭivedhena maggañāṇaṃ
  paṭivijjhatīti evaṃ yuttivasena vibhāvitaṃ ekapaṭivedhaṃ āgamenapi
  sādhetuṃ vuttampi cetantiādi vuttaṃ.
      [345] Sabbaṃ veditabbanti iminā yo dukkhasamudayaṃ passati
  so dukkhampi passatītiādinā āgataṃ samudayasaccādimūlakaṃ yojanaṃ
  saṅgaṇhāti. Na cetaṃ kālantaradassanaṃ sandhāya vuttaṃ athakho
  ekapaṭivedhamevāti dassentena maggasamaṅgissa ñāṇaṃ dukkhepetaṃ
  ñāṇantiādinā aparaṃ suttapadaṃ ānītaṃ. Tathāhidaṃ yo nu
-------------------------------------------------
[page 617]
  Kho āvuso dukkhaṃ passati dukkhasamudayampi so passati .pe.
  Paṭipadampi so passatīti 1- ekasaccadassanasamaṅgino
  aññasaccadassanasamaṅgibhāvavicāraṇāya tamatthaṃ sādhetuṃ āyasmatā
  gavampatittherena vuttaṃ. Paccekañca saccattayadassanayojanā katā. Aññathā
  kamābhisamaye purimadiṭṭhassa puna dassanato 2- samudayādiṃ passato dukkhādidassanaṃ
  puna avattabbaṃ siyā vuccamāne ca sabbadassanaṃ dassanantaraparamanti
  dassanānuparamoeva siyāti. Nissayābhāvahetutāya 3- dukkhapariññāya
  vaṭṭijhāpanasadisatā. Paṭipakkhaviddhaṃsanatāya samudayappahānassa
  andhakāravidhamanasadisatā ñāṇālokaparibrūhanatāya maggabhāvanāya
  ālokaviddhaṃsanasadisatā. Tena tena maggena yathā yathā nirodhassa sacchikiriyā
  tathā tathā kilesasenhapariyādānaṃ hotīti nirodhasacchikiriyāya
  senhapariyādānasadisatā kāraṇupacārena vuttā. Obhāsetīti pakāseti.
  Kilesapaṭippassaddhinti sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamabhāvato kilesānaṃ
  paṭippassaddhibhūtaṃ.
      [346] Appetīti pappoti. Dukkhapariññāya
  sakkāyatīrasamatikkamabhāvato orimatīrappahānasadisatā. Maggabhāvanāya
  sattattiṃsabodhipakkhiyadhammāvahanatāya bhaṇḍavahanasadisatā.
      Pavattaṃ ñāṇaṃ assāti pavattañāṇo maggo. Assa maggassa.
  Tathaṭṭhenāti tathabhāvena pīḷanādiaviparītasabhāvenāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.saṃ. mahāvāra. 19/547. 2ß╣éa. adassanato. 3ß╣éa. nissayabhāvahetutāYu.
-------------------------------------------------
[page 618]
  Ekapaṭivedhānīti ekajjhaṃ paṭivijjhitabbākārāni. Dukkhassa
  pīḷanaṭṭhotiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā buddhānussativaṇṇanāyaṃ vuttameva.
  Ekasaṅgahitānīti ekeneva saṅgahitāni. Kena tathaṭṭhena saccaṭṭhenāti
  attho. Yaṃ ekasaṅgahitantiādi ñāṇassa ekapaṭivedhadassanaṃ.
  Maggañāṇaṃ hi nirodhameva ārammaṇaṃ karontampi yo so
  dukkhādīsu tacchāvipallāsabhūtabhāvasaṅkhāto saccaṭṭho
  tappaṭicchādakasammohaviddhaṃsanena taṃ yāthāvato paṭivijjhantaṃ paccakkhaṃ karontameva
  pavattati. Yato aparabhāge pīḷanādayo soḷasapi saccaṭṭhā ariyassa
  hatthāmalakaṃ viya yāthāvato upaṭṭhahanti.
      Atthāti ñāṇena araṇīyato atthoti laddhasamaññā ākārā.
  Aññasaccadassanavasenāti samudayādisaccantaradassanavasena. Āvibhāvatoti
  pakāsabhāvato. Idaṃ vuttaṃ hoti ye ākārā dukkhādīsu
  sabhāvavasena saccantaradassanavasena ca āvibhavanti te pīḷanādayo
  cattāroyevāti soḷaseva vuttā na aññanti 1-. Ayaṃ attho
  idha adhippetoti kathaṃ idaṃ viññāyatīti āha tattha katamaṃ dukkhe
  ñāṇantiādi. Tenetaṃ dasseti yasmā pāliyaṃ visuṃ visuṃ
  ārammaṇakaraṇavasenapi saccañāṇaṃ vuttaṃ kiccanipphattivasenapi tasmā
  viññāyati sabhāvato saccantaradassanato ca saccānaṃ ākārā
  āvibhavantīti. Kiccanipphattivasena 2- dassanaṃ āvibhāvato dassanasadisanti
  taṃ anāmasitvā itarameva dassento tatthātiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aññeti. 2. Ma. kiccanibbattivasena.
-------------------------------------------------
[page 619]
      [347] Tatthāti tesu dvīsu dassanesu. Āyūhitanti piṇḍavasena
  nibbattitaṃ. Yaṃ hi kiñhi paccayuppannaṃ nāma sabbaṃ taṃ samuditameva
  nibbattatīti. Saṅkhatanti paccayantarehi samecca sambhuyya kataṃ.
  Rāsikatanti puñjakataṃ. Anekameva hi paccayuppannaṃ ekajjhaṃ
  nibbattamānaṃ attano paccayehi rāsikataṃ viya hotīti. Tasmāti
  samudayena āyūhitattā. Assāti dukkhasaccassa. Yasmiṃ santāne
  uppanno tassa kilesasantāpaharo. Sayampi kilesapariḷāhābhāvato
  susītalo. Santāpaṭṭho āvibhavati uḷāradassanena tadaññassa
  anuḷārabhāvo viyāti dassento āha āyasmatotiādi.
  Avipariṇāmadhammassa niccasabhāvassa vattabbameva natthi paṭipakkhato
  āvibhavanākārassa sukhasiddhito.
      Nidānaṭṭho āvibhavati idamassa nidadātīti. Saṃyogapalibodhaṭṭhā
  paṭipakkhavasena āvibhavanākārāti dassento āha visaṃyogabhūtassātiādi.
  Kilesadukkhehi saṃyojanaṭṭho saṃyogaṭṭho. Saṃsāracārake
  palibuddhanaṭṭho palibodhaṭṭho. Kilesasaṅgaṇikādivasena avivekabhūtassa.
  Vivekaṭṭho upadhivivekatā. Sabbasaṅkhāravivittatā asaṅkhatabhāvoti evaṃ
  acchariyabbhūtasabhāvopi ariyamaggo saṅkhatoeva ayameva ca eko
  asaṅkhatoti nirodhassa asaṅkhatabhāvo supākaṭo hoti. Dukkhaṃ visaṃ
  maraṇadhammato tassa agadabhūtaṃ amataṃ nibbānaṃ.
      [348] Maggoti sambhāvetabbataṃ patto sukhumasantabhāvena
-------------------------------------------------
[page 620]
  Upaṭṭhito nikantibhūtopi nāyaṃ samudayo hetu nibbānapattiyā. Ayaṃ
  ariyamaggo hetūti maggāmaggañāṇadassane vuttanayena maggassa
  hetvaṭṭho āvibhavati. Nirodhadassanenāti ativiya nipuṇassa
  paramagambhīrassa nirodhasaccassa dassanena. Tenāha paramasukhumānītiādi.
  Dukkhadassanenāti ativiya ādīnavappattiyā vipulatarādīnavassa
  dukkhasaccassa dassanena. Tappaṭipakkhato adhipateyyaṭṭho. Tenāha
  anekarogātura .pe. Oḷārabhāvo viyāti. Evamete yathārahaṃ
  anvayato byatirekato ca saccesu āvibhavanākārā vibhāvitā.
      Ekassāti ekassa atthassa. Pīḷanāyūhananissaraṇaniyyānaṭṭhe
  sandhāyāha. Tiṇṇaṃ tiṇṇanti saṅkhatādiatthe. Ye pana vādino.
  Nānābhisamayanti nānāñāṇena abhisamayaṃ catunnaṃ saccānaṃ nānākkhaṇe
  nānāñāṇena paṭivijjhananti attho. Yadi hi maggañāṇassa catūsu
  saccesu nānābhisamayo siyā dukkhadassanādīhi paṭhamamaggādīhi pahātabbānaṃ
  saṃyojanattayādīnaṃ ekadesappahānaṃ āpajjati. Tathā ca sati
  ekadesasotāpattimaggaṭṭhatādippasaṅgo taṃtaṃdassanānantaraṃ ca taṃtaṃphalena
  bhavitabbanti taṃtaṃpaheyyakilesapaṭippassaddhibhūtānaṃ phalānaṃ maggānaṃ viya catukkatā
  siyā tathā ca sati ekadesasotāpannatādippasaṅgo. Kiñci
  bhiyyo. Yadi maggañāṇassa nānābhisamayo siyā aññena ñāñena
  dukkhaṃ passati aññena samudayaṃ aññena nirodhaṃ aññena maggaṃ
-------------------------------------------------
[page 621]
  Evaṃ sati maggakiccaṃ aparipuṇṇameva siyā. Maggadassanena hi dvayagati
  teneva vā tassa dassanaṃ aññena vāti. Tattha paṭhamo tāva pakkho
  na yujjati attani pavattiyā asambhavato. Na hi teneva aṅgulaggena
  tameva parāmasituṃ sakkā. Atha aññena anavaṭṭhānappasaṅgo yena
  maggaṃ passati sopi maggo. Tampi yena passati sopi maggoti.
  Tasmā ekābhisamayato yathāvutto asammohapaṭivedhova yutto. Apica
  paricchinditabbaṃ samucchinditabbañca saccadvayaṃ ārabbha pavattamānassa
  maggañāṇassa paricchindanasamucchindanāni na sambhavanti tato
  anissaraṇato. Na hi dukkhapariññāsamudayappahānāni dukkhasamudayasaccārammaṇena
  ñāṇena kātuṃ sakkuṇeyyāni nibbānārammaṇena pana
  tattha itaradvaye ca sammohaṃ viddhaṃsentena sakkā kātunti
  ekābhisamayoeva yutto. Ayaṃ pana attho pāliyaṃ āgatoevāti tesaṃ
  uttaraṃ abhidhamme kathāvatthusmiṃ vuttamevāti.
      Abhiññāpaññātiādīnaṃ attho heṭṭhā vuttoyeva. Apica
  sutamayāya cintāmayāya ekaccabhāvanāmayāya ca abhivisiṭṭhāya paññāya
  ñātā abhiññātā. Āveṇikā bhūmi pariññantarānaṃ avisayabhāvato.
  Na hi nāmarūparicchedapaccayapariggahaṇavasena tīraṇapariññādīnaṃ
  pavatti atthi. Anulomañāṇampi aniccādivaseneva saṅkhāre
  ārabbha pavattati pageva paṭisaṅkhānupassanādayoti āha yāva
  anulomā āveṇikā bhūmīti. Kāmaṃ ca ettha tīraṇapariññābhūmiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 622]
  Ñātappahānapariññāyopi laddhāvasarā tattha pana yathā tīraṇapariññā
  sātisayaṃ kiccakārī na tathā itarāti āveṇikaggahaṇaṃ.
  Nippariyāyena pahānapariññā nāma maggañāṇanti yāva maggañāṇā
  bhūmīti vuttaṃ.
      [349] Ayaṃ idha adhippetāti idha abhisamayakāle kiccavicāre
  ayaṃ pahānapariññā adhippetā tadatthattā sesapariññānaṃ. Tenāha
  yasmā vātiādi. [1]- Athavā tadatthāyevāti pahānatthāeva.
  Athavā tadatthāyevāti maggatthāeva. Ñātatīraṇapariññā hi
  yāvadeva maggādhigamatthāya pavattā. Niyamato ñātā ceva tīritā ca
  honti ñātatīritabhāvehi vinā pahānābhāvato pahānasiddhiyañca
  ñātatīritabhāvasiddhito. Maggañāṇaṃ hi dukkhe pariññābhisamayavasena
  pavattamānaṃ tassa sabhāvalakkhaṇaṃ viya sāmaññalakkhaṇampi paṭivijjhatīti
  vuccati tappaṭicchādakasammohaviddhaṃsanato. Tenāha
  pariññāttayampi .pe. Veditabbanti.
      Pariññā viyāti tividhatāsāmaññaṃ nidasseti na
  pariññāpahātabbatāsāmaññaṃ vikkhambhanappahānassa aparaññākiccabhāvato.
  Kāmacchandādayo yathā na cittaṃ pariyuṭṭhāya tiṭṭhanti evaṃ
  pariyuṭṭhānassa nisedhanaṃ appavattikaraṇaṃ vikkhambhanaṃ vikkhambhanameva
  pahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ.
      [350] Pākaṭattāti ayaṃ abyāpannacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. tadatthāyevāti pahānapariññatthāeva.
-------------------------------------------------
[page 623]
  Vigatathīnamiddhotiādinā paresampi pākaṭattā. Na sahasā cittaṃ ajjhottharantīti
  idaṃ paṭiladdhamattassa jhānassa vasena vuttaṃ. Subhāvite pana
  paguṇajjhāne yāva carimakacittampi na ajjhottharanteva. Athavā
  jhānassa pubbabhāgepīti jhānādhigamatthāya pubbabhāgapaṭipattiyā.
  Pacchābhāgepīti jhānaṃ labhitvā aññakiccapasutassapi. Vitakkādayoti
  vitakkavicārapītisukharūpasaññādayo dutiyajjhānādīnaṃ paṭipakkhā dutiyādīsu
  appitesuyeva vikkhambhanti tato tato vuṭṭhitamattassa pana pavattanti
  parittacittavaseneva vuṭṭhahanato.
      Padīpena andhakārassa viyāti idaṃ paṭipakkhena pahīnabhāvaṃ
  dassanatthaṃ vuttaṃ. Paṭipakkho hi padīpo andhakārassa ghaṭappahāro
  pana sevālassa na paṭipakkho kevalaṃ pavattinivāraṇamattameva
  karotīti tena asatipi ujuvipaccanīkatāya dutiyajjhānādīnaṃ vitakkādīnaṃ
  vikkhambhanassa taṃ nidassanaṃ suṭṭhutaraṃ yujjati. Vipassanāya
  avayavabhūtenāti idaṃ idhādhikatatadaṅgappahānassa dassanatthaṃ vuttaṃ.
  Sīlavisodhanādināpi hi tadaṅgappahānaṃ hotiyevāti. Ñāṇaṅgenāti
  ñāṇasaṅkhātena kāraṇena. Tadaṅgena tadaṅgassa pahānaṃ tadaṅgappahānaṃ.
  Sati vijjamāne khandhapañcakasaṅkhāte kāye sayaṃ vā tattha sati
  diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi rūpaṃ attato samanupassatītiādinā nayena
  vuttā attānudiṭṭhi soḷasavatthukā aṭṭhavatthukā ca. Kaṅkhāva malaṃ
  kaṅkhāmalaṃ. Samūhagāhassāta attā attaniyanti evaṃ
-------------------------------------------------
[page 624]
  Pavattasamūhagahaṇassa pahānaṃ kalāpasammasanena ekādasasu okāsesu pakkhipitvā
  vikiraṇavasena khandhānaṃ dassanato. Assādasaññāyāti pañcakkhandhe
  assādanavasena pavattamicchāsaññāya. Appaṭisaṅkhānassāti
  paṭisaṅkhānapaṭipakkhassa mohassa. Anupekkhanassāti apekkhāya. Saṅkhāresu
  niccādigāho saccapaṭilomagāho maggasaccādhigamassa vilomanato.
  Sādīnavesu anādīnavasaññitā anādīnave ca sādīnavasaññitā
  saccapaṭilomagāhoti ca vadanti.
      Evaṃ visuddhikkamena tadaṅgappahānaṃ dassetvā idāni
  aṭṭhārasamahāvipassanāvasenapi taṃ dassetuṃ yaṃ vā panātiādi vuttaṃ. Tattha
  yaṃ vā pahānanti sambandho. Vuttameva sabbaṃ saṅkhāragataṃ aniccato
  anupassatītiādinā. Santatisamūhakiccārammaṇānaṃ vasena ghanaggahaṇaṃ
  ghanasaññā tassā ghanasaññāya.
      [351] Nirodhe adhimuttatā tāyāti tiyaddhagatānaṃ saṅkhārānaṃ
  nirodhameva disvā tattha adhimuccanavasena pavattasaññā 1- tāya.
  Āyūhanassāti abhisaṅkharaṇassa. Taṃ taṃ paricchedanti ādānanikkhepādikaṃ
  taṃ taṃ paricchedaṃ. Aññathā pavattidassananti vuttaparicchedato
  pubbe pacchā ca aññākārapavattiyā dassanaṃ avatthāvisesappavattidassanaṃ
  vā. Dhuvasaññāyāti thirabhāvaggahaṇassa.
      [352] Sārādānābhinivesassāti asāresu sāraggahaṇābhinivesassa.
  Saṃsayamicchāñāṇānaṃ vasena sammuyhanaṃ sammoho soeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. pavattapaññā.
-------------------------------------------------
[page 625]
  Abhinivesoti sammohābhiniveso. Saṅkhāresu leṇatāṇabhāvaggahaṇaṃ
  ālayābhiniveso atthato bhavanikanti. Yathā cittaṃ saṅkhāre muñcitvā
  vivaṭṭaṃ nibbānaṃ pakkhandati tathā pavattanato saṅkhārupekkhā ca
  anulomañca vivaṭṭānupassanāti vuttaṃ. Niviṭṭhabhāvena ogāḷhabhāvena
  pavattasaṃyojanādikilesāeva kilesābhiniveso. Nibbedhabhāgiyaṃ
  samādhinti vipassanāsamādhimāha.
      [353] Asanivicakkaṃ asanimaṇḍalaṃ. Evaṃ pahānanti
  anuppattidhammatāpādanamāha. Kammakilesānaṃ sabbesampi vā saṅkhārānaṃ
  khayaṃ nirodhaṃ gacchatīti khayagāmī ariyamaggo. Lokuttaraggahaṇeneva
  siddhepi khayagāmiggahaṇaṃ vaṇṇabhaṇanatthaṃ.
      Samucchedappahānamevāti avadhāraṇaṃ nippariyāyataṃ upādāya.
  Tadatthānevāti samucchedappahānatthāneva. Tena vikkhambhanatadaṅgappahānānaṃ
  maggasambhāratamāha tena 1- vinā asijjhanato. Athavā
  tadatthānevāti vā maggatthāneva. Tena tadatthatāya tesaṃ taṃkiccataṃ
  dasseti. Tenāha tasmātiādi. Tamevatthaṃ upamāya dassetuṃ
  paṭirājānaṃ vadhitvātiādi vuttaṃ. Yampi tato pubbe katanti yaṃ
  tato rajjappattito pubbe kataṃ paccantasādhanaduggaviddhaṃsanādi.
  Yathā idañcidañca raññā katantiyeva vuccati evaṃ lokiyañāṇena
  sādhitānipi vikkhambhanatadaṅgappahānāni samucchedappahānavasena pavattassāpi
  maggassa kiccabhāvena vuccanti tadatthatāya tesaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. tehi.
-------------------------------------------------
[page 626]
  Taṃsantatipatitatāya ca maggassāti veditabbā.
      [354] Lokiyassa lokiyā vā sacchikiriyā lokiyasacchikiriyā.
  Evaṃ lokuttarasacchikiriyā veditabbā. Lābhimhīti lābhī amhi.
  Tathā vasimhīti etthāpi. Paccakkhato ñāṇaphassenāti paccakkhato
  ārammaṇakaraṇasaṅkhātena ñāṇaphassanena. Paccakkhatoti ca
  iminā anumānato ārammaṇakaraṇaṃ nivatteti. Īdisamidanti
  paccavekkhaṇavasena paccakkhato jānanaṃ hettha ñāṇaphassoti adhippetaṃ. 1-
  Phusitāti 2- ñāṇena phuṭṭhā.
      Jhānamaggaphalāni viya attano santāne anuppādetvāpi
  tappaṭicchādakasammohaviddhaṃsanavasena tathāviddhaṃsanapavattañāṇaṃ
  aparappaccayañāṇaṃ. Passanto paccakkhato jānanto. Amatogadhanti
  amatapariyāpannaṃ amatasaṅkhātanti attho. Sotāpattimaggo paṭhamaṃ
  nibbānadassanato dassanaṃ tena dassanena sacchikiriyā dassanasacchikiriyā.
  Kiñcāpi gotrabhuñāṇaṃ tato paṭhamataraṃ nibbānaṃ passati
  ālambaṇakaraṇato disvā kattabbakiccākaraṇato pana na dassananti
  vuccati. Sā duvidhāpīti sā dassanabhāvanāvasena duvidhāpi sacchikiriyā.
  Dassanabhāvanāvasenāti dassanamaggabhāvanāmaggavasena. Tena amaggavasena
  pavattanibbānassa paccavekkhaṇasacchikiriyaṃ nivatteti. Nibbānassāti
  pana iminā maggaphalesu paccavekkhaṇasacchikiriyaṃ. Imassa ñāṇassāti
  imassa yathādhigatassa lokuttarañāṇassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. adhippeto. 2ß╣éa. phassitāti.
-------------------------------------------------
[page 627]
      Abhimatāti adhippetā. Bhāvanā nāma uppādanā
  santānaparibhāvanā cāti tadubhayaṃ dassento lokiyānantiādimāha.
  Yadaggena hi lokiyā [1]- uppāditā vaḍḍhitā ca tadaggenassa
  sīlabhāvanā kāyabhāvanā cittabhāvanā paññābhāvanā ca lokiyā
  nipphāditā hoti tāya ca santānopi paribhāvitoti. Tāsu
  lokiyalokuttarabhāvanāsu idha ñāṇadassanavisuddhikathāyaṃ lokuttarabhāvanā
  adhippetā na itarā tassā sambhārabhāvato. Catubbidhampetaṃ ñāṇanti
  etaṃ catubbidhampi ariyamaggañāṇaṃ lokuttarāni sammāvācādibhedāni
  sīlādīni uppādeti. Kathaṃ. Sahajātādipaccayatāya. Sīlādīnīti
  ettha ādisaddena samādhissa gahaṇaṃ na paññāya. Na hi tadeva
  taṃ uppādeti maggacittuppādo pana uppādeti. Tadantogadhabhāvā
  sammāsaṅkappo. So hi pañcakkhandhasaṅgahitoti vadanti.
  Sīlādīnīti vā phalasīlādīnampi gahaṇanti paññāyapi gahaṇaṃ
  yujjatiyeva. Sahajātapaccayāditāyāti ettha ādisaddena
  anantarapaccayāditāyapi saṅgaho daṭṭhabbo. Tehi ca santānaṃ vāsetīti
  tehi samucchindanapaṭippassambhanavasena pavattehi lokuttarehi sīlādīhi
  ariyapuggalo attano santānaṃ paribhāveti yaṃ nissāya parāvuttīti
  vadanti. Yathā pariññāttayampi pahānattayampi maggañāṇassa
  kiccanti vuttaṃ pariyāyena na evamidha. Idha pana lokuttarabhāvanāva
  assa maggañāṇassa kiccaṃ. Na hettha bhāvanāya pariyāyo labbhatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. kusalādayo.
-------------------------------------------------
[page 628]
  Avadhāraṇaṃ. Tena lokiyabhāvanaṃ nivatteti.
      Evaṃ sarūpeneva āgatāyāti cittaṃ bhāvayanti samādhi viya
  cittasīsena anāgantvā paññaṃ bhāvayanti evaṃ sarūpeneva āgatāya
  paññāya. Yaṃ vuttaṃ uddesavasena ettāvatā taṃ vitthāritaṃ
  hoti. Ayañca pañho visajjito hotīti sambandho.
              Ñāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
                 Paññābhāvanānisaṃsaniddesavaṇṇanā
      [355] Anekasatānisaṃsā sāvakabodhiādivipuloḷāraguṇavisesāvahattā.
  Vitthāratoti nayadassanaṃ akatvā ayampi paññābhāvanāya
  ānisaṃso ayampīti anupadadassanavasena vitthārato pakāsetuṃ na sukaraṃ
  atibahubhāvato. Assāti paññābhāvanāya. Nānākilesaviddhaṃsananti
  sakkāyadiṭṭhivicikicchādivasena nānāvidhānaṃ kilesadhammānaṃ tadaṅgādivasena
  pajahanaṃ. Ariyaphalarasānubhavananti sotāpattiphalādiphalasukhapaṭisaṃvedanaṃ.
  Ariyaphalarasānubhavananti eteneva kilesānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ
  dīpiyati 1- ariyamaggakkhaṇeti visesavacanaṃ tabbhāvabhāvato
  vā. Siddhe hi samucchedappahāne paṭippassaddhippahānaṃ siddhameva
  hotīti.
      Bhīmavegānupatitāti sakalaṃ lokaṃ bhindantena viya bhīmena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. dīpīyatīti.
-------------------------------------------------
[page 629]
  Bhayānakena vegena sahasā patitā. Siluccayeti pabbate puthusele. 1-
  Satejujjalamaṇḍaloti saradakālasamiddhena attano tejasā
  samujjaladuddikkhamaṇḍalo. Vadhabandhanādiduggatiparipakkilesādijāti-
  ādisabbānatthavidhāyakaṃ. Sandiṭṭhikanti paccakkhabhūtaṃ. Jaññāti jāneyya.
  Idhāti imissaṃ paññābhāvanāyaṃ.
      [356] Ariyassa maggassa phalaṃ ariyaphalaṃ ariyañca taṃ visuddhattā
  phalañcātipi ariyaphalaṃ tassa raso paṭippassaddhivimuttisukhaṃ anubhavanaṃ
  nibbānārammaṇassa tassa paṭisevanaṃ. Tatrāti tesu dvīsu ākāresu.
  Assāti ariyaphalassa. Saṃyojanesu pahīnesu sabbepi kilesā pahīnāyeva
  hontīti saṃyojanānaṃyeva gahaṇaṃ. Saṃyojanassa pahānamattameva
  ariyamaggassa phalaṃ nāma na pana aññaṃ kiñci atthantaraṃ vipākabhūtanti
  adhippāyo. Tenāha phalaṃ nāma na koci dhammo
  atthīti. Ke panevaṃ 2- vadantīti. Andhakādayo. Te hi arahattaṃ
  arahattanti āvuso vuccati .pe. Mohakkhayoti suttapadassa
  atthaṃ aññathā gahetvā nippariyāyato arahattaṃ nāma kiñci
  natthi kilesappahānameva tathā vohariyatīti vadantā sesaphalepi
  paṭikkhipanti. Idaṃ suttampīti paṭisambhidāmaggapālimāha. Pakaṭṭho
  ukkaṭṭho yogoti payogo ariyamaggo. Payoganimittaṃ jātakilesānaṃ
  paṭippassaddhi payogapaṭippassaddhi. Yā pana ariyamaggassa bhāvitattā
  labbhamānāpi yassā vipākapaññāya nippajjamānāya nippajjati sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. selaputhule. 2ß╣éa. panetaṃ.
-------------------------------------------------
[page 630]
  Paṭippassaddhiyaṃ nipphādetabbāyaṃ paññāti paṭippassaddhipaññāti
  vuttā. Sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhātīti sammādiṭṭhiyā
  ujuvipaccanīkadasasanavasena vatvā tadaññatopi vuṭṭhānaṃ dassetuṃ
  tadanuvattakakilesehīti vuttaṃ. Tassā micchādiṭṭhiyā sampayogato
  upanissayato ca anuvattakakilesehi. Tena tadekaṭṭhappahānamāha.
  Khandhehīti tadanuvattakakkhandhehi. Tāya micchādiṭṭhiyā sampayuttakkhandhehi
  ceva tappaccayā āyatiṃ uppajjanakkhandhehi cāti attho.
  Bahiddhā ca sabbanimittehīti yathāvuttakilesakkhandhehi bahiddhābhūtehi
  vipassanāya gocarabhūtehi sabbasaṅkhāranimittehi.
      Evaṃ maggakiccaṃ dassetvā idāni tassa vasena phalaṃ dassetuṃ
  taṃpayogapaṭippassaddhattātiādi vuttaṃ. Tattha taṃpayogapaṭippassaddhattāti
  tassa ajjhattabahiddhā vuṭṭhānādippayogassa paṭippassaddhattā.
  Maggo hi nimittato pavattato ca vuṭṭhahanto kilese pajahatīti attano
  khaṇe taṃ payogaṃ karoti nāma. Phalakkhaṇe panassa so payogo
  paṭippassaddho vūpasanto nāma hoti. Tena vuttaṃ
  taṃpayogapaṭippassaddhattāti. Uppajjatīti maggānantaraṃ dvikkhattuṃ tikkhattuṃ vā
  uppajjati. Phalasamāpattikāle pana bahukkhattuṃ nirodhā vuṭṭhahantassa
  dvikkhattuṃ uppajjati. Sabbampi yathāvuttappayogapaṭippassaddhinimittaṃ
  uppajjanato taṃpayogapaṭippassaddhattā uppajjatīti vuttaṃ.
  Maggassetaṃ phalanti yathāvuttā vipākā sammādiṭṭhi nāma etaṃ
-------------------------------------------------
[page 631]
  Ariyamaggassa phalanti veditabbaṃ. Vitthāretabbanti sotāpattimaggakkhaṇe
  abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappotiādinā
  saṅkappādivasena sesamaggavasena ca vitthārato veditabbaṃ.
      Cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā appamāṇārammaṇāti
  appamāṇārammaṇatāya maggehi nibbisesatāya. Tathā nevasaññā-
  nāsaññāyatanasaṅkhāto mahaggato dhammo nirodhato vuṭṭhānavelāyaṃ
  appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayoti ariyaphalassa
  anantarapaccayatāya ca dīpanāti evamādīnipi ettha ariyaphalassa
  sabhāvadhammabhāvena atthitāya sādhakāni na
  yathādassitapaṭisambhidāmaggapāliyevāti adhippāyo.
      [357] Phalasamāpattiyanti phalappavattisaṅkhātāya samāpattiyaṃ.
  Assāti ariyaphalassa. Sarūpakattukāraṇākāraṭṭhitivuṭṭhānānantaravasena
  idaṃ pañhākammaṃ. Ariyaphalassa nirodhe appanāti ariyassa
  phalajjhānassa nibbāne ārammaṇabhūte appanākārena pavatti.
      Sabbepi puthujjanāti jhānasamāpattilābhinopi puthujjanā na
  samāpajjanti pageva itare. Ariyā sabbepi phalasamāpattiṃ
  samāpajjantīti kāmaṃ sāmaññacodanā 1- sā pana visesaniviṭṭhāyeva hoti.
  Adhigatattāti pana hetukittanaṃ. Uparimānampi heṭṭhimāya
  lokiyasamāpattiyā viya samāpajjanaṃ sādhentaṃ viya ṭhitanti taṃ nivattento
  uparimā panātiādimāha. Tattha uparimāti sakadāgāmiādayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sāmaññajotanā.
-------------------------------------------------
[page 632]
  Heṭṭhimanti sotāpattiphalādiṃ. Na samāpajjanti satipi adhigatatte.
  Kasmāti ce kāraṇamāha puggalantarabhāvupagamanena paṭippassaddhattāti.
  Etena uparimo ariyo heṭṭhimaṃ phalasamāpattiṃ samāpajjati
  attanā adhigatattā yathātaṃ lokiyasamāpattinti evaṃ pavattaṃ hetuṃ
  byabhicāreti. Na hi lokiyajjhānesu puggalantarabhāvupagamanaṃ nāma
  atthi visesābhāvato. Idha pana asamugghāṭitakammakilesanirodhanena
  puthujjanehi viya sotāpannassa sotāpannādīhi sakadāgāmiādīnaṃ
  puggalantarabhāvupagamanaṃ atthi yato heṭṭhimā heṭṭhimā phaladhammā
  uparuparimaggadhammehi nivattitā paṭipakkhehi viya abhibhūtā
  appavattidhammataṃyeva āpannā. Tenāha paṭippassaddhattāti. Apica
  kusalakiriyappavatti nāma aññādisī vipākappavatti ca aññādisī.
  Anantaraphalattā ca lokuttarakusalānaṃ heṭṭhimato uparimo bhavantaragato
  viya hoti. Taṃtaṃphalavaseneva hi ariyānaṃ sotāpannādināmalābho.
  Te sace aññaphalasamaṅginopi honti sotāpannādināmampi tesaṃ
  avaṭṭhitaṃ siyā tena tena jhānena gahitapaṭisandhiko viyāti tassa
  tassa ariyassa taṃ taṃ phalaṃ bhavaṅgasadisanti na uparimassa heṭṭhimaphalasamaṅgitāya
  lesopi sambhavati kuto tassa samāpajjananti daṭṭhabbaṃ.
  Heṭṭhimā ca uparimanti heṭṭhimā ca sotāpannādayo ariyā uparimaṃ
  sakadāgāmiphalādiṃ na samāpajjantīti sambandho. Tattha kāraṇamāha
  anadhigatattāti. Na hi anadhigataṃ samāpattiṃ samāpajjituṃ sakkā.
-------------------------------------------------
[page 633]
  Attano attanoyeva pana phalaṃ samāpajjantīti iminā sabbepi ariyā
  attano attano phalasamāpattiṃ samāpajjantīti atthe āpanne tattha
  kesañci matibhedaṃ dasasetuṃ keci panātiādi vuttaṃ. Ete hi samādhismiṃ
  paripūrīkārinoti 1- yasmā hi te uparimā dveti vuttā anāgāmino
  arahanto ca samādhismiṃ paripūrīkārino itare pana sīlesu
  paripūrīkārino tasmā dveeva phalasamāpattiṃ samāpajjanti. Na hi
  samādhipāripūriyā vinā samāpattivalañjanaṃ sambhavatīti adhippāyo.
  Tanti samādhismiṃ paripūrīkārinoti tehi vuttakāraṇaṃ. Akāraṇamevāti
  ayuttiyeva. Kasmāti ce āha puthujjanassāpītiādi.
  Tassattho sabbaso asamucchinnakilesassa puthujjanassāpi attanā
  paṭiladdhalokiyasamādhisamāpajjanaṃ 2- labbhati kimaṅgaṃ pana
  samucchinnekaccakilesānaṃ heṭṭhimānaṃ ariyānaṃ tasmā tesaṃ samādhismiṃ
  aparipūrīkāritā attano phalasamāpattiṃ asamāpajjanassa akāraṇanti.
      Yutticintā nāma pālianāruḷhe atthe yuttā ayaṃ panattho
  pāliāruḷhoti kāraṇāpadese anādarakaraṇamukhena pāliṃ dassento
  kiñcetthātiādimāha. Sotāpattimaggapaṭilābhatthāyāti
  sotāpattimaggassa samadhigamāya. Sotāpattiphalasamāpattatthāyāti
  sotāpattiphalasamāpattiyā samāpajjanatthaṃ. Esa nayo sesesupi.
  Ettha ca suññatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāyātiādinā
  sarūpato uddhaṭattā tato pubbe āgatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. paripūrakārinoti. evamuparipi. 2ß╣éa. -lokiyasamāpattisamāpajjanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 634]
  Maggaphalavārā appaṇihitavasena vuttā. Tattha anattānupassanāmukhena
  aniccānupassanāmukhena ca pavattānaṃ phalasamāpattīnaṃ purecarā
  gotrabhudhammā navadasabhāvena vuttāti veditabbā.
  Sotāpattiphalasamāpattatthāyātiādinā pana catūsupi phalesu ekasadisaṃ desanāya
  āgatattā sotāpannasakadāgāmino attano phalaṃ samāpajjantīti
  viññāyati. Maggānantaraphalavasena taṃ vuttanti ca na sakkā vattuṃ
  vipassanāvasena dasannaṃ gotrabhudhammānaṃ dassanavasena desanāya
  āraddhattā maggavāreneva ca tadatthasiddhato. Na ca maggānantaraṃ
  phalaṃ phalasamāpattīti vuccati visuṃ parikammābhāvato. Tasmā
  phalasamāpattivacaneneva sotāpannādīnampi phalasamāpattisamāpajjanaṃ
  siddhaṃ. Tenāha tasmātiādi.
      [358] Payojanampi tadatthāya paṭipattiyā kāraṇaṃ hoti
  taṃnimittaṃ paṭipajjanatoti kasmā samāpajjantīti kāraṇaṃ pucchitvā
  diṭṭhadhammasukhavihāratthanti payojanaṃ visajjitaṃ. Kasmāti vā sampadāne
  nissakkavacanaṃ. Kissāti vuttaṃ hoti. Diṭṭhadhammasukhavihāratthanti diṭṭheva
  dhamme kilesadarathapariḷāhavūpasamena santena sukhavihārena viharaṇatthaṃ.
  Satipi vipākabhāve parikammena vinā anuppajjanato phalasamāpattidhammānaṃ
  tassa tassa ariyassa rucivaseneva pavatti yato nesaṃ sādhipatitāti
  āha addhāna .pe. Samāpajjantīti.
      Dvīhi tāva ākārehīti dvīhi kāraṇehi. Yathā hi
-------------------------------------------------
[page 635]
  Lokiyajjhānānaṃ samadhigamo sampayogasamaṅgibhāvena sijjhamāno
  pahānaṅgasamatikkamamukhena vuccati tathā samadhigantabbattā evaṃ
  phalasamāpattipi nibbānamanasikārena sijjhamānā tadaññārammaṇāmanasikāramukhena
  vuccati sabbasaṅkhārato vinivaṭṭitamānasatāvasena samijjhanato.
  Tenāha nibbānatotiādi. Udayabbayañāṇādiñāṇaparamparavasena
  hi sabbasaṅkhārato 1- sabbaso nibbinnavirattacittassa tato
  vinissaṭanibbānārammaṇaṃ phalacittaṃ 2- pavattati evaṃ pavattamānañca taṃ
  nibbānato aññassa ārammaṇassa amanasikārā nibbānassa ca
  manasikārā pavattatīti vuccati.
      Animittāya cetovimuttiyāti animittavimokkhadvayāya
  phalasamāpattiyā aniccānupassanāmukhena vā samāpajjitabbāya
  phalasamāpattiyā. Samāpattiyāti samāpajjanatthāya. Sabbanimittānanti
  rūpādisabbasaṅkhāranimittānaṃ. Amanasikāroti ādīnavato disvā
  vissaṭṭhatāya anāvajjanaṃ asamannāhāro. Animittāya ca dhātuyā
  manasikāroti sabbasaṅkhāranimittābhāvato animittāya. Kehici paccayehi
  nasaṅkhatattā ca asaṅkhatāti laddhanāmāya asaṅkhatāya dhātuyā
  phalasamāpattisahajātena manasikārena manasikaraṇaṃ tassā vā dhātuyā
  phalasamāpatticittasaṅkhāte manasikaraṇaṃ. Udayabbayādivasenāti
  udayabbayabhaṅgabhayatupaṭṭhānādivasena pavattanakānaṃ navannampi ñāṇānaṃ byāpāraṃ
  vadati. Tenāha pavattānupubbavipassanassāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sabbaphalacittaṃ saṅkhārato. 2. Ma.ayaṃ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 636]
  Saṅkhārārammaṇagotrabhuñāṇānantaranti saṅkhārārammaṇassa vodānanti
  laddhanāmassa gotrabhuñāṇassa anantaraṃ. Kasmā panettha gotrabhuñāṇaṃ
  maggañāṇapurecārikaṃ viya nibbānārammaṇaṃ na hotīti. Phaladhammānaṃ
  aniyyānikabhāvato. Ariyamaggadhammāeva hi niyyānikā. Vuttañhetaṃ
  katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannāti. 1- Tasmā
  ekantena niyyānikasabhāvassa ubhatovuṭṭhānabhāvena pavattamānassa
  maggañāṇassa anantarapaccayabhūtena ñāṇena nimittato vuṭṭhiteneva
  bhavitabbanti tassa nibbānārammaṇatā yuttā na pana ariyamaggassa
  bhāvitattā tassa vipākabhāvena pavattamānānaṃ kilesānaṃ
  asamucchindanato aniyyānikattā avuṭṭhānasabhāvānaṃ phalañāṇānaṃ
  purecārikañāṇassa kadācipi nibbānārammaṇatā ubhayattha anulomañāṇānaṃ
  atulyākārato. Ariyamaggavīthiyaṃ hi anulomañāṇāni anibbiddhapubbānaṃ
  thūlathūlalobhakkhandhādīnaṃ sātisayaṃ padālanena lokiyañāṇesu
  ukkaṃsapāramippattāni maggañāṇānuguṇāni uppajjanti.
  Phalasamāpattivīthiyaṃ pana tāni tena tena maggena tesaṃ tesaṃ kilesānaṃ
  samucchinnattā tattha kilesavikkhambhane nirussukkāni kevalaṃ ariyānaṃ
  phalasamāpattisukhasamaṅgibhāvassa parikammamattāni hutvā uppajjantīti na tesaṃ
  kutoci vuṭṭhānasambhavo yato nesaṃ pariyosānañāṇaṃ saṅkhāranimittavuṭṭhānato
  nibbānārammaṇaṃ siyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/325.
-------------------------------------------------
[page 637]
      Evañca katvā sekhassa attano phalasamāpattivalañjanatthāya
  udayabbayādivasena saṅkhāre sammasantassa vipassanāñāṇānupubbiyā
  phalameva uppajjati na maggoti. Idañca aṭṭhakathāvacanaṃ samatthitaṃ
  hoti. Tenāha sekhassāpi phalameva uppajjati na maggoti.
  Nibbānārammaṇe appanajjhānavasena yathāparicchinnakālaṃ nirantaraṃ
  phalacittasseva pavattanaṃ samāpajjanaṃ phalasamāpattīti āha
  phalasamāpattivasena nirodhe cittaṃ appetīti. Yadi anupubbavipassanāvasena
  phalasamāpattisamāpajjanaṃ tena nīhārena sekhassa uparimaggenāpi
  bhavitabbanti anuyogaṃ sandhāyāha phalasamāpattininnatāyātiādi. Tena
  aññoyeva vipassanācāro ariyamaggāvaho añño
  phalasamāpattiāvahoti dasseti. Svāyaṃ vipassanāya vibhāgo vuttoeva.
      Ye panāti abhayagirivāsino sandhāyāha. Te hi maggaphalavipassanāya
  āloḷetvā vadanti. Teneva hi evaṃ satītiādi
  vuttaṃ. Arahā paccekabuddho bhavissati yadi itaratthāpi vipassanā
  tadatthāya saṃvatteyyāti adhippāyo. Pālivaseneva ca paṭikkhittanti
  dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjantīti maggaṭṭhā phalaṭṭhā 1-
  vipassanā visuṃ katvā pavattapālivaseneva tesaṃ vacanaṃ paṭikkhittanti
  na gahetabbaṃ. Aññathā dasa gotrabhudhammāti vacanaṃ virujjheyyāti.
  Idameva pana gahetabbanti vuttassevatthassa nigamanaṃ. Phalañcassātiādi
  mahaggatavipākānaṃ viya lokuttaravipākānaṃ [2] kusalasarikkhatādassanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. maggatthā phalatthā. 2ß╣éa. etthantare casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 638]
  Jhānato sarikkhatādassaneneva cettha bojjhaṅgamaggaṅgavasenāpi sarikkhatā
  dassitāyevāti veditabbaṃ.
      [359] Ṭhitiyāti pabandhaṭṭhitiyā. Yathāparicchinnakālañhi
  samāpattiyā pabandhavasenāvaṭṭhānaṃ idha ṭhitīti. Cande vā suriye vā
  ettakaṃ ṭhānaṃ gate vuṭṭhahissāmīti kālāvadhiggahaṇavasena samāpajjanaṃ
  cittassa abhisaṅkharaṇaṃ abhisaṅkhāro. Sabbānevetānīti rūpanimittādīni
  sabbāneva etāni ekato kāmaṃ na manasikaroti asambhavato.
  Sabbasaṅgāhikavasenāti anavasesapariyādānavasena. Samudāyasaddā hi
  avayavesupi pavattanti. Avayavabyatirekena ca samudāyo na labbhatīti
  avayavagatampi kiccaṃ samudāyavasena vuttaṃ. Tasmāti sabbesaṃ
  saṅkhāranimittānaṃ ekato manasikārābhāvato. Yasmā bhavaṅgacitte
  uppanne phalasamāpattito vuṭṭhito nāma hoti tasmā vuttaṃ
  yaṃ bhavaṅgassātiādi. Bhavaṅgassa ārammaṇaṃ nāma kammādi.
  Manasikarototi bhavaṅgasahagatena manasikārena manasikaroto taṃ vā
  ārammaṇaṃ bhavaṅgamanasikaroto.
      [360] [1]- Phalameva vā anantaraṃ hoti purimassa purimassa pacchimaṃ
  pacchimaṃ. Bhavaṅgaṃ vā sabbapacchimassa. Phalānantaraṃ maggavīthiyaṃ
  phalasamāpattiyañca. Yena phalena nirodhā vuṭṭhānaṃ hotīti idaṃ
  phaluppattiyā nirodhā vuṭṭhānabhāvato vuttaṃ. Tanti nirodhā
  vuṭṭhānabhāvena vuttaṃ anāgāmiphalaṃ vā aggaphalaṃ vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. phalassa.
-------------------------------------------------
[page 639]
  Nevasaññānāsaññāyatanānantaranti nevasaññānāsaññāyatanassa kusalassa kiriyassa
  vā anantaraṃ satipi sattāhātikkame vijātiyena anantarikattā.
       Paṭippassaddhadarathanti sabbaso passaddhakilesadarathaṃ.
  Amatārammaṇanti nibbānārammaṇaṃ. Subhanti asobhanatāya kilesassāpi
  abhāvato sobhanaṃ. Taṇhāsaṅkhātaṃ lokāmisaṃ vantaṃ chaḍḍitaṃ etenāti
  vantalokāmisaṃ. Vūpasantasaṅkilesatāya susantatāya ca santaṃ. Yena
  dhammena yogato samaṇo nāma hoti tassa ariyamaggasaṅkhātassa
  sāmaññassa phalanti sāmaññaphalaṃ. Ojavantenāti sabhāvasampannena.
  Sucināti kilesāsucivirahato parisuddhena. Sukhenāti anuttarasukhena.
  Abhisanditanti sabbaso lūkhabhāvāpagamena sinehitaṃ. Sātātisātenāti
  mahaggatasātato lokuttarakusalasātato ca ativiya sātena madhurena.
  Maggasukhatopi hi phalasukhaṃ santataratāya paṇītataraṃ. Amatena
  sammoditaṃ. Madhuṃ viyāti iminā sātātisātataṃyeva vibhāveti.
  Tassa ariyassa phalassa rasabhūtaṃ [1]- taṃ sukhaṃ paññaṃ bhāvetvā yasmā
  paṇḍito vindati paṭilabhatīti yojanā.
      [361] Tatrāti tasmiṃ nirodhasamāpattisamāpajjanasamatthatāti
  saṅkhittavacane. Idaṃ sarūpādivasena pañhākammaṃ. Katthāti kasmiṃ
  bhave. Anupubbanirodhavasenāti vipassanāngatā aṭṭha samāpattiyo
  ārohantena taṃtaṃpaṭipakkhanirodhamukhena tiṇṇaṃ saṅkhārānaṃ anupubbato
  nirodhanavasena. Yathāparicchinnakālaṃ yā cittacetasikānaṃ appavatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. sārabhūtaṃ.
-------------------------------------------------
[page 640]
  Ayaṃ nirodhasamāpattīti attho.
      Ke samāpajjanti ke na samāpajjantīti kāmaṃ samāpajjanasamatthā
  padhānatāya paṭhamaṃ pucchitā tabbissajjanaṃ pana garubhāvato pacchā
  vissajjetuṃ asamāpajjanake tāva dassento sabbepi .pe. Na
  samāpajjantīti āha yathā vāmaṃ muñca dakkhiṇaṃ gaṇhāti. Tattha
  sabbepīti idaṃ puthujjanādīnaṃ tiṇṇaṃ visesanaṃ. Te hi aṭṭhannaṃ
  samāpattīnaṃ lābhinopi alābhino viya samādhismiṃ aparipūrīkāritāya
  nirodhaṃ samāpajjituṃ na sakkonti. Kāmacchandādisamucchindanena hi
  samādhismiṃ paripūrīkāritā na jhānādhigamamattena. Anāgāmiarahantoti
  ettha sukkhavipassakā ca anāgāmino sukkhavipassakā ca arahantoti
  sukkhavipassakasaddo paccekaṃ yojetabbo. Ubhayepi cete satipi
  vipassanābale samādhibalassa abhāvato nirodhaṃ na samāpajjanti.
  Anupubbavihārasambhavataññevettha samādhibalaṃ icchitabbaṃ. Purimakā
  pana tayo satipi samādhibale vipassanābalassa abhāvato aparipuṇṇattā
  ca samāpajjituṃ na sakkonti. Aparipuṇṇatā cassa saṅkhārānaṃ na
  sammā parimadditattā. Aṭṭhasamāpatti .pe. Samāpajjantīti
  vatvā. Tayo ca saṅkhārānanti ettha tayoti sāmiatthe paccattavacanaṃ.
  Tiṇṇanti attho. Ñāṇacariyāhīti ñāṇappavattīhi.
  Nirodhasamāpattiyāti nirodhaṃ samāpajjanāya 1- ñāṇaṃ. Ayañca sampadāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nirodhasamāpajjanāYu.
-------------------------------------------------
[page 641]
  Ayaṃ baladvayasamannāgamādikā yathāvuttanirodhasamāpattiāvahā sampatti.
  Anāgāmikhīṇāsaveti anāgāmino ceva khīṇāsave ca.
      [362] Samathabalanti kāmacchandādike paccanīkadhamme sametīti
  samatho soeva paṭipakkhehi akampiyaṭṭhena balaṃ. Aniccādivasena
  vividhehi ākārehi passatīti vipassanā sāeva vuttanayena balanti
  vipassanābalaṃ. Nekkhammavasenāti ādīsu kāmacchandavikkhambhanassa
  nekkhammasaṅkappassa alobhappadhānassa vā tathāpavattakusalacittuppādassa
  vasena cittassa ekaggatāsaṅkhāto yo avikkhepo taṃ
  samathabalaṃ. Byāpādavikkhambhanassa abyāpādavatakkassa adosappadhānassa
  vā tathāpavattakusalacittuppādassa vaseneva thīnamiddhavikkhambhikāya
  vibhūtaṃ katvā manasikaraṇena upaṭṭhitāalokasaññāya vasena
  uddhaccavikkhambhanassa avikkhepanassa samādhānassa vasena
  sakalamicchāvitakkavikkhambhanassa sikhāppattāanāpānassatisiddha-
  paṭinissaggānupassiassāsapassāsānaṃ vasena cittassa ekaggatāsaṅkhāto yo
  avikkhepo taṃ samathabalanti atthayojanā.
      Evaṃ upacārassa jhānassa vasena samathabalaṃ dassetvā idāni
  taṃ aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ vasena paṭipakkhehi anabhibhavanīyatāya ca
  balappattivasena dassetuṃ paṭhamajjhānenātiādi vuttaṃ. Tattha nīvaraṇeti
  nīvaraṇanimittaṃ nīvaraṇapaccayā. Na kampati jhānasamaṅgipuggalo
  jhānasampayuttasamādhi vā. So hi visesato idha samathabalanti adhippeto.
-------------------------------------------------
[page 642]
  Tathāhi kenaṭṭhena samathabalanti balaṭṭho pucchito. Uddhacceti
  uddhaccanimittaṃ. Uddhaccasahagatakileseti uddhaccena
  sampayuttamohāhirikādikilesahetu. Khandheti uddhaccasampayuttacatukkhandhanimittaṃ.
  Na kampatītiādīni aññamaññavevacanāni. Kampanaṃ vā ṭhānāpagamo.
  Calanaṃ paribbhamanaṃ. Vedhanaṃ santasanaṃ 1-. Uddhacce na kampati
  uddhaccasahagatakilese na calati uddhaccasahagatakkhandhe na vedhatīti vā
  yojetabbaṃ. Uddhaccaggahaṇañcettha samathassa ujupaṭipakkhatāya tadabhibhavena
  phalappattidassanatthaṃ. Tenetaṃ aṭṭhannampi samāpattīnaṃ sādhāraṇato
  kiccātisayadassanaṃ daṭṭhabbaṃ. Idaṃ samathabalanti yāyaṃ nekkhammādivasena
  laddhāya cittekaggatāya nīvaraṇādīhi akampanīyatā tāni ca
  abhibhavitvā avaṭṭhānaṃ idaṃ samathabalaṃ.
      Idāni vipassanābalaṃ nidassento 2- yasmā vipassanā saṅkhepato
  sattahi anupassanāhi saṅgahitā tasmā tato tato samāpattito
  vuṭṭhāya tāsaṃ vasena anupassanā kātabbā tattakeneva cettha
  anupassanākiccaṃ paripuṇṇaṃ hotīti aniccānupassanā vipassanābalaṃ
  .pe. Paṭinissaggānupassanā vipassanābalanti sarūpato dassetvā
  puna tā heṭṭhā vuttanayena visayavibhāgena dassetuṃ rūpe
  aniccānupassanātiādi vuttaṃ. Idhāpi paṭipakkhehi anabhibhavanīyatāva balaṭṭhoti
  dassetuṃ kenaṭṭhena vipassanābalantiādi āraddhaṃ. Tattha
  avijjāyāti dvādasasu akusalacittuppādesu avijjānimittaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. sandhāvanaṃ. 2ß╣éa. niddisanto.
-------------------------------------------------
[page 643]
  Avijjāsahagatakileseti avijjāsampayuttalobhadosādikilesavatthunimittaṃ. Sesaṃ
  heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyameva. Avijjāgahaṇaṃ cettha vipassanāya
  ujupaṭipakkhatāya tadabhibhavena balappattidassanatthaṃ. Tenetaṃ sattannampi
  anupassanānaṃ sādhāraṇato kiccātisayadassanaṃ daṭṭhabbaṃ. Idaṃ
  vipassanābalanti yāyaṃ aniccānupassanādivasena laddhassa vipassanāñāṇassa
  niccasaññādinimittaṃ akampanīyatā tā ca abhibhavitvā avaṭṭhānaṃ idaṃ
  vipassanābalaṃ.
      [363] Vitakkavicārā vacīsaṅkhārā vācaṃ saṅkharonti pavattentīti
  katvā. Tenāha pubbe kho āvuso visākha vitakketvā vicāretvā
  pacchā vācaṃ bhindati tasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāroti. 1- Te
  pana dutiyajjhāne vūpasantā hontīti āha dutiyajjhānaṃ .pe.
  Paṭippassaddhā hontīti. Kāyena saṅkhariyantīti kāyasaṅkhāre
  assāsapassāsā. Tathā hi vuttaṃ assāsapassāsā kho āvuso visākha
  kāyikā ete dhammā kāyappaṭibaddhā tasmā assāsapassāsā
  kāyasaṅkhāroti 1-. Te pana yasmā catutthajjhāne vūpasantā honti
  tasmā āha catutthajjhānaṃ .pe. Paṭippassaddhā hontīti.
  Cittena saṅkhariyantīti cittasaṅkhārā saññā vedanā. Tathāhi vuttaṃ
  saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittappaṭibaddhā
  tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhārāti 1-. Te pana yasmā
  nirodhasamāpannassa vūpasamanti tasmā vuttaṃ saññāvedayita .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. mū. 12/550.
-------------------------------------------------
[page 644]
  Paṭippassaddhā hontīti.
      Ñāṇacariyāsu vivaṭṭānupassanāggahaṇeneva tassa ādibhūtā
  sesānupassanāpi gahitāva honti tadavinābhāvato. Maggo ñāṇacariyā
  phalasamāpatti ñāṇacariyāti maggaphalasamāpattīnaṃ ñāṇacariyābhāvavacanaṃ
  maggaphaladhammānaṃ ñāṇappadhānattā ñāṇena vā indriyādhipatihetu-
  maggapaccayādivasena sātisayapaccayabhūtena sesā maggaphaladhammā caritā
  pavattitāti katvā tathā vuttaṃ. Samādhicariyāsupi eseva nayo.
  Imāhi soḷasahīti aṭṭhannaṃ anupassanānaṃ aṭṭhannañca
  maggaphalañāṇānaṃ vasena imāhi soḷasahi ñāṇappavattīhi.
      Navahi samādhicariyāhīti aṭṭha samāpattiyo aṭṭha samādhicariyā
  tāsaṃ upacārasamādhi upacārasamādhibhāvanāsāmaññena ekā
  samādhicariyāti evaṃ navahi samādhicariyāhi. Tenāha paṭhamajjhānaṃ
  samādhicariyātiādi. Paṭhamajjhānapaṭilābhatthāya vitakko cātiādi
  nānāvajjanupacāravasena vuttanti daṭṭhabbaṃ uparisamāpattīnampi upacārassa
  tatheva vuttattā. Na hi ekāvajjane catutthajjhānādiupacāre
  pītiādayo sambhavanti. Ettha ca paṭhamajjhānapaṭilābhatthāyātiādivacanena
  upacārasamādhissāpi pāripūri icchitabbāti dasseti.
      Kiṃ panettha samathabalasamādhicariyānaṃ nānattaṃ kiṃ vā
  vipassanābalalokiyañāṇacariyānaṃ. Yathā samathabalepi nekkhammavasenātiādinā
  upacārasamādhinā saddhiṃ aṭṭhasu samāpattīsu appanāsamādhiyeva vutto
-------------------------------------------------
[page 645]
  Tathā samādhicariyāsu vipassanābalalokiyañāṇacariyāsu ca vipassanāva
  vuttāti. Kiñcāpi vuttā vivaṭṭānupassanā panassa 1-
  purecarañāṇādivipassanābale avuttāeva ñāṇacariyāsu vuttā. Apica
  paṭipakkhehi akampiyaṭṭho balaṭṭho pañcannaṃ vasībhāvānaṃ vasena
  suciṇṇatā cariyaṭṭho. Eteneva samathabalasamādhicariyānampi nānattaṃ
  saṃvaṇṇitanti daṭṭhabbaṃ.
      [364] Vasībhāvatā paññāti ettha vaso etassa atthīti
  vasī tassa bhāvo vasībhāvo sāeva vasībhāvatā. Vasiyoti
  pana pāliyaṃ itthīliṅgavasena vuttattā tāyo dassetuṃ vasīti pañca
  vasiyotiādi vuttaṃ. Tattha jhānaṃ āvajjentassa nirantaraṃ jhānaṅgesu
  cittappavattanasamatthatā āvajjanavasī. Samāpajjitukāmassa sīghaṃ jhānaṃ
  samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī. Accharāmattaṃ vā katipayaccharāmattaṃ
  vā khaṇaṃ jhānaṃ ṭhapetuṃ samatthatā adhiṭṭhānavasī. Tatheva
  lahuṃ vuṭṭhātuṃ samatthatā vuṭṭhānavasī. Paccavekkhaṇavasī pana
  āvajjanavasiyāeva sijjhati. Paccavekkhaṇajavanāneva hi tattha
  āvajjanānantarānīti. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana heṭṭhā
  āgatoeva. Ayañca vasībhāvo samādhicariyānaṃ vasena vutto.
  Ñāṇacariyāsu pana lokuttarānaṃ ñāṇacariyānaṃ vasībhāvāpādanakiccaṃ nāma
  natthi. Paṭipakkhassa suvihatattā sabhāvasiddho tattha vasībhāvo.
  Lokiyānaṃ pana paguṇabalavabhāvāpādanena vasībhāvo labbhateva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pana.
-------------------------------------------------
[page 646]
      Ukkaṭṭhaniddesoti anavasesaniddeso. Cuddasahi ñāṇacariyāhi
  hoti aggamaggaphalānaṃ anadhigatattā. Yadi evanti yadi
  ukkaṭṭhaniddesavasena soḷasahi ñāṇacariyāhīti vuttaṃ tato avakaṃsavasenapi
  icchitabbaṃ evaṃ sante kiṃ na hoti nirodhasamāpajjananti
  adhippāyo. Pañca kāmaguṇā vatthubhūtā etassa santīti pañcakāmaguṇiko
  kāmarāgo. Appahīnattā asamucchinnattā. Na hi kāmarāgassa
  vikkhambhanappahānamattaṃ nirodhassa adhiṭṭhānaṃ bhavituṃ sakkoti. Tasmāti
  samādhipāripanthikassa kāmarāgassa supahīnattā. Etena kāmaṃ
  maggaphalañāṇacariyā lokiyañāṇasamādhicariyā viya nirodhasamāpajjane sarūpena
  na viniyujjanti tadā appavattanato tassa tassa pana paṭipakkhassa
  samucchindanena balacariyānaṃ visesapaccayatāya nirodhasamāpattiyā adhiṭṭhānaṃ hotīti
  dasseti. Esāti anāgāmī. Idañhi nirodhā vuṭṭhahantassātiādivacanaṃ
  anāgāminova nirodhā vuṭṭhānaṃ sandhāya vuttaṃ nevasaññānāsaññāyatanakusalanti
  vacanato. Aññathā nevasaññānāsaññāyatanakiriyāti vucceyya.
      [365] Pañcavokārabhaveti kasmā vuttaṃ nanu catuvokārabhavepi
  arūpajjhānavasena yathārahaṃ anupubbasamāpatti labbhatīti. Kāmaṃ labbhati
  sā pana anupubbasamāpattīti na vuccati ekadesābhāvato.
  Aṭṭhasamāpattivaseneva ca anupubbasamāpattīti vuccatīti dassento āha
  paṭhamajjhānādīnaṃ uppatti natthīti. Vatthussa abhāvāti hadayavatthuno
-------------------------------------------------
[page 647]
  Abhāvāti vadanti. Karajakāyasaṅkhātassa pana vatthuno abhāvāti
  attho. Yadi hi āruppe nirodhaṃ samāpajjeyya cittacetasikānaṃ
  aññassa ca kassaci abhāvato apaññattikova bhaveyya anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbutasadiso. Kiñcāyaṃ upādāya nirodhaṃ
  samāpannoti vucceyya kiṃ vā etāya vatthucintāya. Aṅgavekallato ca 1-
  natthi āruppe nirodhasamāpattisamāpajjanaṃ.
      Saṅkhārānaṃ pavattibhedeti saṅkhatadhammānaṃ khaṇe khaṇe uppajjane
  bhijjane ca tesaṃ vā kusalādibhedabhinne yathārahaṃ tīhi dukkhatāhi
  upaddute pavattivibhāge. Cittacetasikavigamehi rūpadhammesu labbhamānāpi
  saṅkhāradukkhatā abbohārikataṃ āpajjati. Ukkaṇṭhitvāti
  nibbinditvā. Nibbānaṃ patvāti anupādisesanibbānaṃ patvā viya.
  Sukhanti niddukkhaṃ.
      Samathavipassanānaṃ vasenāti yuganaddhānaṃ viya aññamaññupakāritāya
  sahitānaṃ vasena. Ussakkitvāti ukkaṃsaṃ patvā yāva
  nevasaññānāsaññāyatanā yāva ca anulomañāṇā ārūhitvā. Nirodhayatoti
  nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpajjitvā taṃ nirodhentassa. Aññassa
  kassacipi cittassa anuppajjanena evamassā nirodhasamāpattiyā
  samāpajjanaṃ hoti.
      Yo hītiādinā samathavipassanāvasenāti vuttamevatthaṃ byatirekamukhena
  vivarati. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ patvā tiṭṭhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṅgavekallatova.
-------------------------------------------------
[page 648]
  Taduddhaṃ suddhasamathabhāvanāya 1- abhāvato. Yo vipassanāvaseneva ussakkati
  sace ariyo phalasamāpattatthiko so attano phalasamāpattiṃ patvā
  tiṭṭhati. Atha puthujjano sekho vā maggatthiko tāya ce vipassanāya
  maggaṃ patvā phale ṭhito sopi phalasamāpattiṃ patvā tiṭṭhaticceva
  vuccati. Soti ubhayavasena paṭipanno. Tanti nirodhasamāpattiṃ.
      Yena phaladvayasamannāgamādinā nirodhaṃ samāpajjituṃ samattho
  hoti so vidhi pageva vibhāvitoti samāpajjanākārameva dassento
  katabhattakiccotiādimāha. Tañhi sabbāsampi bhāvanānaṃ sādhāraṇaṃ
  pubbakiccaṃ. Tattha saṅkhāreti tasmiṃ paṭhamajjhāne paṭhamajjhānacittuppāde
  vā saṅkhāre.
      Vipassatīti vuttaṃ kīdisī panettha vipassanā icchitabbāti taṃ
  niddhāraṇatthaṃ vipassanā panesātiādinā tameva vipassanaṃ tidhā
  bhinditvā dasseti. Mandā ce vipassanā dandhābhiññaṃ maggaṃ
  sādheti. Tikkhā ce khippābhiññanti ayaṃ mandatikkhatāya viseso.
  Lakkhaṇappattā pana vipassanā maggassa paccayo hotiyevāti imamatthaṃ
  dassento āha saṅkhāra .pe. Hotiyevāti. Tikkhāva vaṭṭati
  saṅkhārārammaṇepi sati sabbasaṅkhārehi vinivaṭṭanākāreneva pavattanato
  maggo viya visaṅkhāragatassa phalassa paccayabhāvato ca. Tenāha
  maggabhāvanāsadisāti. Yasmā atimandā samathādhikā 2- saṅkhārānaṃ
  nirodhane asamatthā samathaniṭṭhā hoti atitikkhā ñāṇādhikā 3- sātisayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. suddhasamathavipassanāYu. 2. Ma. samathādikā. 3. Ma. ñāṇādikā.
-------------------------------------------------
[page 649]
  Saṅkhāresu dosadassane phalasamāpattiniṭṭhā hoti tasmā vuttaṃ
  nātimandā nātitikkhā vaṭṭatīti. Esa nirodhasamāpajjanako. Te
  saṅkhāreti te paṭhamajjhānasaṅkhāre. Tathevāti iminā nātimandāya
  nātitikkhāyāti imamatthaṃ ākaḍḍhati. Esa nayo sesesupi.
  Ākiñcaññāyatanaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha saṅkhāre tatheva
  vipassatīti vattabbaṃ. Heṭṭhā vuttanayattā pana taṃ vatvā catubbidhaṃ
  pubbakiccaṃ karoticceva vuttanti keci. Taṃ tesaṃ matimattaṃ.
  Vipassanācārato hi samādhicāro tasmā samāpattito vuṭṭhāya
  pubbakiccaṃ kātabbaṃ. Tathā hi paratopi ākiñcaññāyatanaṃ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya imaṃ pubbakiccaṃ katvāti ādiṃ vakkhati na pana
  tattha saṅkhāre tatheva vipassitvāti. Nānābaddhāvikopananti attanā
  asambaddhassa parikkhārassa avināsanaṃ. Yathā taṃ na vinassati tathā
  adhiṭṭhānaṃ. Saṅghapaṭimānananti saṅghassa paṭimānanāvajjanaṃ. Satthu
  pakkosananti satthu pakkosanāvajjanaṃ. Addhānaparicchedanti
  jīvitaddhānaparicchedaṃ pubbakiccaṃ karotīti sambandho.
      [366] Adhiṭṭhātabbanti cittaṃ uppādetabbaṃ. Tathā cittuppādanameva
  hettha adhiṭṭhānaṃ. Cittajarūpādīnaṃ anuppajjanato
  pacchājātapaccayādiupatthambhābhāvato ca sattāhameva tathā sarīraṃ pavattati
  tato paraṃ kilamatīti sattāhameva paricchinditvā nirodhaṃ samāpajjantīti
  vadanti. Samāpattivasenevāti nirodhasamāpattivaseneva. Taṃ
-------------------------------------------------
[page 650]
  Aggiādiantarāyaṃ rakkhati samāpannako adhiṭṭhānavasenāti adhippāyo.
  Āyasamto sañjīvassātiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā iddhikathāyaṃ
  vuttameva.
      [367] Etassāti nirodhaṃ samāpajjantassa nirodhasamāpajjanassa
  vā. Tasmiṃ samayeti tasmiṃ tassa bhikkhuno upasaṅkamanasamaye
  vuṭṭhātiyeva. Kālaparicchedasadisañhetaṃ. Evaṃ garukāti
  aggiādīhipi anabhibhavanīyaṃ nirodhasamāpannaṃ samāpattito vuṭṭhāpanato
  evaṃ garukā hi saṅghassa āṇā nāma tasmā attano hitasukhaṃ
  ākaṅkhantena jīvitahetupi saṅghassa āṇā na atikkamitabbāti
  adhippāyo. Na pakkosati satthā taṃ āvuso āmantetīti.
  Vuṭṭhahissāmīti āvajjitabbanti sambandho.
      [368] Jīvitaddhānassāti attano jīvitakālassa
  jīvitappavattiyā. Āyueva āyusaṅkhārā. Āyūsmāviññāṇānīti ca
  vadanti. Te cassa pakaticittasseva ārammaṇaṃ honti. Antonirodhe
  maraṇaṃ natthi carimabhavaṅgena mīyanato. Āvajjitvāva samāpajjitabbaṃ
  sahasā maraṇaṃ mā ahosīti. Sahasā hi maraṇe
  aññabyākaraṇabhikkhuovādadānasāsanānubhāvadīpanānaṃ anissaro siyā
  anāgāmino vā aggamaggānadhigamo siyā. Avasesanti
  nānābaddhāvikopanāditividhampi pubbakiccaṃ. Vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ.
      Kiñcāpi ekaṃ dve vāti aniyametvā viya vuttaṃ dve vāreeva
-------------------------------------------------
[page 651]
  Pana niyamato vadanti. Cittavāreti nevasaññānāsaññāyatanacittavāre.
  Nirodhaṃ phusatīti acittakabhāvamevāha. Nirodhassa payogattāti cittanirodhāya
  payogabhāvato baladvayasambharaṇādippayogassa cittanirodhattāti attho.
  Samathavipassanābalasamannāgamo ñāṇasamādhicariyāvasībhāvo cettha
  aññamaññānativattanavaseneva icchitabboti āha dve samathavipassanādhamme
  yuganaddhe katvāti. Anupubbanirodhassa payogoti paṭhamajjhānādīnaṃ
  tadanupassanānañca anupubbato nirodhanassāyaṃ payogo.
  Idaṃ vuttanayena aṭṭhasamāpattiārohanaṃ na nevasaññānāsaññāyatana-
  samāpattiyā samāpajjanassa. Tasmā dvinnaṃ cittānaṃ upari
  cittāni nappavattantīti yojanā. Parato acittako bhavituṃ na sakkotīti
  sakalaṃ yathāparicchinnaṃ kālaṃ acittako bhavituṃ na sakkoti tañca kho
  saṅghapaṭimānanasatthupakkosanāddhānaparicchedāvajjanānaṃ akaraṇena na
  nānābaddhāvikopanassa. Tassa hi akaraṇena kadāci kevalaṃ tādisassa
  parikkhārassa avināso na siyā na nirodhasamāpattivibandho.
  Ayañca attho mahānāgattheravatthunā vibhāvitoeva. Evaṃ santepi
  tīhi ākārehi nirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṃ hotīti āpajjati tasmā
  taṃ na sārato paccetabbaṃ. Paṭinivattitvā pana 1- ākiñcaññāyataneyeva
  patiṭṭhātīti iminā samāpattiyā vibandhe jāte evaṃ hotīti dasseti.
  Avibandheneva pana yathāparicchinnakālavītikkamane phalacittuppattiyā vuṭṭhānaṃ
  hoti. Evañca katvā gambhīrakandaroruḷhatattapāsāṇakkantapurisanidassanampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. puna.
-------------------------------------------------
[page 652]
  Samatthitaṃ hotīti keci vadanti. Apare
  pana pubbakiccassa akatattā nevasaññānāsaññāyatanaṃ
  samāpannamattova paṭinivattitvā ākiñcaññāyatane patiṭṭhātīti vuttattā
  saṅghapaṭimānanādiekaccapubbakiccākaraṇe aṅgavekallato
  nirodhasamāpattisamāpajjanaṃ na ijjhatevāti vadanti. Vuttasadisañhetaṃ 1-
  nirodhasamāpattiyā yadidaṃ pubbakiccakaraṇaṃ. Tasmā tattha yaṃ garutaraṃ
  tassa akaraṇaṃ samāpajjanaṃ vibandhatīti apare. Vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
  Ākiñcaññāyatane patiṭṭhātīti ca idaṃ puna ākiñcaññāyatanassa
  samāpajjitabbattā vuttaṃ. Samāpajjitvā hi vuṭṭhāya pubbakiccassa
  kātabbattā. Yathā panātiādi katapubbakiccatāsāmaññena
  upamāsaṃsandanaṃ.
      [369] Assāti nirodhasamāpattiyā. Kālaparicchedavasenātiādinā
  catūhi ākārehi nirodhasamāpattiyā ṭhānaṃ dasseti.
  Vivekaninnanti nissaraṇavivekaninnaṃ pageva saṅkhāravimukhatāya
  phalacittuppattiyāvāti 1- veditabbaṃ.
      [370] Saṅkhārattayapaṭippassaddhiyā avasesacetasikaviññāṇābhāvena
  rūpadhammamattāvasesatāya ca matanirodhasamāpannānaṃ avisesaṃ
  gahetvā pucchā matassa ca samāpannassa ca ko visesoti.
  Kāmaṃ nesaṃ saṅkhārattayapaṭippassaddhiādīhi aviseso rūpadhammamattāvasesatāya
  pana āyūsmāindriyānaṃ apagamānapagamanaṃ visesoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vattasadisañhetaṃ. 2. Ma. -cāti.
-------------------------------------------------
[page 653]
  Dassetuṃ yvāyantiādi vuttaṃ.
      Sabhāvatoti sabhāvadhammato paramatthatoti attho. Paramatthato
  hi vijjamānaṃ saṅkhatādibhāvena vattabbataṃ labhati na avijjamānaṃ.
  Samāpajjantassa vasenāti yasmā samāpajjantassa ariyapuggalassa
  samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā aṭṭha samāpattiyo ārohantassa
  anukkamena saṅkhārānaṃ paṭippassambhanappayoganibbattiyā nirodhasamāpatti
  nipphannā nāma hoti tasmā taṃ payoganibbattiṃ upādāya
  nipphannāti vattuṃ vaṭṭati.
      Saṅkhāravūpasamato santadhammasamanvayato ca santaṃ. Ariyehieva
  nisevitabbattā ariyanisevitaṃ. Tissannampi dukkhatānaṃ nibbutibhāvato 1-
  nibbānamiti saṅkhaṃ upāgataṃ. Ariyapaññanti 2- suvisuddhaṃ maggaphalapaññaṃ.
  Imissāpīti nirodhasamāpattiyā. Samāpattisamatthatāti samāpajjanasamatthatā.
      Āhuneyyabhāvādisiddhīti āhuneyyapāhuneyyadakkhiṇeyyāñjalī-
  karaṇīyānuttarapuññakkhettabhāvasiddhi. 3- Avisesenāti
  dassanamaggapaññādivisesena vinā. Etissā lokuttarapaññāya. Ānetvā
  hunitabbanti āhunaṃ dūratopi ānetvā dātabbadānaṃ taṃ paṭiggahetuṃ
  yuttoti āhuneyyo. Pāhunaṃ vuccati āgantukadānaṃ taṃ paṭiggahetuṃ
  yuttoti pāhuneyyo. Dakkhiṇaṃ arahatīti dakkhiṇeyyo. Añjalīkaraṇaṃ
  añjalīkammaṃ taṃ arahatīti añjalīkaraṇīyo. Anuttaraṃ uttamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nibbutabhāvato. 2. Ma. ariyaṃ paññanti. 3. Ma. -añjali- evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 654]
  Sattānaṃ puññavirūhanaṭṭhānanti anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti
  ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana heṭṭhā vuttoyeva.
      [371] Mandāya vipassanāya āgatoti atikkhāya vipassanāya vasena
  paṭhamaṃ maggapaññaṃ bhāvetvā sotāpannabhāvaṃ āgato. Saddhādīnaṃ
  mudūnaṃ indriyānaṃ vasena mudindriyopi samāno. Sattakkhattuparamoti
  sattakkhattuṃ paramā bhavupapatti attabhāvaggahaṇaṃ tato paraṃ aṭṭhamaṃ
  bhavaṃ nādiyatīti sattakkhattuparamo. Saṃsaritvāti paṭisandhiggahaṇavasena
  aparāparaṃ gantvā. Dukkhassantaṃ karotīti vaṭṭadukkhassa pariyantaṃ
  pariyosānaṃ karoti. Ayaṃ kālena devalokassa kālena manussalokassāti
  missakassa bhavassa vasena sattasugatibhave saṃsaritvāti vutto.
      Kulato kulaṃ gacchatīti kolaṅkolo. Sotāpattiphalasacchikiriyato
  paṭṭhāya hi nīcakule uppatti nāma natthi. Mahābhogakulesuyeva
  nibbattatīti attho. Dve vā tīṇi vā kulānīti devamanussavasena
  dve vā tayo vā bhave. Iti ayampi missakabhaveneva kathito.
  Desanāmattameva cetaṃ dve vā tīṇi vāti. Yāva chaṭṭhabhavā
  saṃsarantopi kolaṅkolova hoti
      attabhāvaggahaṇasaṅkhātaṃ ekaṃyeva khandhabījaṃ etassa atthīti
  ekabījī. Mānusakaṃ bhavanti idampi desanāmattaṃ. Devabhavaṃ
  nibbattetītipi vattuṃ vaṭṭatiyeva. Ko panetesaṃ imaṃ pabhedaṃ niyametīti.
  Tiṇṇaṃ maggānaṃ vipassanā. Sace hi upari tiṇṇaṃ maggānaṃ
-------------------------------------------------
[page 655]
  Vipassanā balavatī hoti ekabījī nāma hoti. Tato mandāya
  kolaṅkolo tato mandatarāya sattakkhattuparamo.
      Paṭisandhivasena sakiṃ āgacchatīti sakadāgāmī. Sakidevāti
  ekavāraṃyeva. Imaṃ lokaṃ āgantvāti iminā pañcasu sakadāgāmīsu
  cattāro vajjetvā ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalaṃ
  patvā idheva parinibbāti ekacco idha patvā devaloke
  parinibbāti ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāti
  ekacco devaloke patvā idha uppajjitvā 1- parinibbāti. Ime
  cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patvā devaloke
  yāvatāyukaṃ vasitvā puna idha uppajjitvā 1- parinibbāti ayaṃ idha
  gahito.
      Paṭisandhivasena idha anāgamanato anāgāmī. Indriyavemattatāvasenāti
  saddhādīnaṃ vimuttiparipakkindriyānaṃ 2- paropariyattena. Pañcadhā
  idha vihāya niṭṭho hotīti so anāgāmī antarāparinibbāyiādibhāvena
  pañcappakārena imaṃ lokaṃ pajahitvā parinibbāyanako hoti.
  Āyuvemajjhassa antarāyeva kilesaparinibbānena parinibbāyanako
  antarāparinibbāyī. Upahaccāti vā upagantvā kālakiriyaṃ. Appayogenāti
  adhimattappayogena vinā appakasireneva tikkhindriyatāya sukheneva.
  Sappayogenāti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo.
  Uddhaṃvāhibhāvena uddhamassa taṇhāsotaṃ vaṭṭasotaṃ vāti uddhaṃsoto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. idhūpapajjitvā. 2. Ma. vimuttiparipācakaindriyānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 656]
  Uddhaṃ vā gantvā paṭilabhitabbato uddhamassa maggasotanti
  uddhaṃsoto. Paṭisandhivasena akaniṭṭhabhavaṃ gacchatīti akaniṭṭhagāmī.
  Yatthuppannoti 1- avihādīsu yattha yattha uppanno 2-. Imesaṃ pana
  anāgāmīnaṃ pabhedajānanatthaṃ uddhaṃsotākaniṭṭhagāmicatukkaṃ veditabbaṃ.
  Yo hi avihāto 3- paṭṭhāya cattāro devaloke sodhetvā akaniṭṭhaṃ
  gantvā parinibbāti ayaṃ uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī nāma. Yo
  pana heṭṭhā tayo devaloke sodhetvā sudassīdevaloke ṭhatvā
  parinibbāti ayaṃ uddhaṃsotonākaniṭṭhāgāmī nāma. Yo ito
  akaniṭṭhameva gantvā parinibbāti ayaṃ nauddhaṃsotoakaniṭṭhagāmī
  nāma. Yo pana heṭṭhā catūsu devalokesu tattha tattheva
  parinibbāti ayaṃ nauddhaṃsotonākaniṭṭhagāmī nāma. Ete pana
  avihesu uppannasamanantarā āyuvemajjhaṃ appatvā patvā ca
  parinibbāyanavasena tayo antarāparinibbāyino eko upahaccaparinibbāyī
  eko uddhaṃsototi pañca. Te asaṅkhārasasaṅkhāraparinibbāyivibhāgena
  dasa honti. Tathā atappasudassasudassīsūti cattāro dasakā
  cattālīsaṃ. Akaniṭṭhe pana uddhaṃsoto natthi. Tayo
  antarāparinibbāyino eko upahaccaparinibbāyīti cattāro. Te
  asaṅkhārasasaṅkhāraparinibbāyivibhāgena aṭṭhāti aṭṭhacattālīsaṃ anāgāmino.
      Sotāpannā pana paṭipadābhedena cattāro sattakkhattuparamā
  cattāro kolaṅkolā cattāro ekabījinoti saddhādhurena paṭipannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. yatthupapannoti. 2ß╣éa. upapanno. evamuparipi. 3ß╣éa. avihato.
-------------------------------------------------
[page 657]
  Dvādasa tathā paññādhurenāti catuvīsati. Sakadāgāmino
  suññatavimokkhena vimuttā paṭipadāvasena cattāro tathā
  animittāppaṇihitavimokkhehīti dvādasa. Tathā arahanto. Te pana dvādasa
  paññāvimuttā dvādasa ubhatobhāgavimuttā dvādasa tevijjā
  dvādasa chaḷabhiññā dvādasa paṭisambhidappattāti samasaṭṭhī honti.
  Evamete saddhiṃ paccekasambuddhasammāsambuddhehi chacattālīsādhikasataṃ
  ariyā. Yasmā tesaṃ ariyabhāvasiddhi ariyāya paññābhāvanāya tena
  vuttaṃ āhuneyyabhāvādisiddhipi imissā lokuttarapaññābhāvanāya
  ānisaṃsoti. Lokiyavijjābhiññāhi vināpi ubhatobhāgavimuttatā hotīti
  ubhatobhāgavimutto visuṃ gahito. Yaṃ sandhāya vuttanti yaṃ
  catutthamaggapaññābhāvanaṃ sandhāya heṭṭhā saṅkhepato gāthāvaṇṇanāyaṃ
  vuttaṃ taṃ pana vuttākāraṃ nigamanavasena dassetuṃ maggakkhaṇetiādi
  vuttaṃ. Kāmaṃ catūsupi maggakkhaṇesu taṃ jaṭaṃ vijaṭeti nāma
  phalakkhaṇesupi yathārahaṃ vijaṭitajaṭo aggaphalakkhaṇeyeva pana sabbaso
  vijaṭitajaṭo tato paraṃ vijaṭetabbāya jaṭāya abhāvato. Tenettha
  heṭṭhā heṭṭhimamaggapaññābhāvanānisaṃsassa vuttattāva
  catutthamaggapaññābhāvanāvasena attho vutto. Ratinti abhiratiṃ abhirucinti
  attho. Tatthāti ariyāya paññābhāvanāya.
      [372] Imissā gāthāyāti imissaṃ gāthāyaṃ. Gāthā
  hi attano atthabhūtassa visuddhimaggassa ādhārabhāvena vuttā.
-------------------------------------------------
[page 658]
  Sāmivacanaṃ vā etaṃ atthassa [1]- taṃsambandhibhāvato.
      [373] Imissādāni gāthāyātiādīnaṃ gāthānaṃ attho heṭṭhā
  vuttoeva. Svāyaṃ visuddhimaggaṃ bhāsissanti evaṃ paṭiññāto
  visuddhimaggo ettāvatā bhāsito hotīti sambandho.
      Tatthātiādīsu ayaṃ padasambandhena saddhiṃ saṅkhepattho tesaṃ sīle
  patiṭṭhāyāti gāthāyaṃ vuttānaṃ sīlādippabhedānaṃ atthānaṃ pañcannampi
  mahānikāyānaṃ aṭṭhakathānaye aṭṭhakathātantiyaṃ tattha tattha vutto yo
  vinicchayo yebhuyyena taṃ sabbaṃ samāharitvā samānetvā
  nikāyantarassa nikāyagatavādadosasaṅkarehi mutto so nicchayo yasmā
  pakāsito tasmā visuddhikāmehi yogīhi tattha 2- visuddhimagge ādaro
  karaṇīyoyevāti.
  Ettāvatāva 3-
      suvisuddhisamācāro 4- visuddhinayamaṇḍitaṃ
      visuddhimaggaṃ lokassa yadaccantavisuddhiyā.
      Abhāsi karuṇāvega- samussāhitamānaso
      mahesi vipuloḷāra- 5- visuddhimatipāṭavo
      tassa atthaṃ pakāsetuṃ kathāmaggaṃ purātanaṃ
      nissāya yā samāraddhā atthasaṃvaṇṇanā mayā
      āyācito siddhagāma- pariveṇanivāsinā
      therena dāṭhanāgena suddhācārena dhīmatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ß╣éa. paññābhāvanānisaṃsaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā. iti tevīsatimaparicchedavaṇṇanā.
  2ß╣éa. etasmiṃ. 3ß╣éa. ettāvatā ca. 4ß╣éa. suvisuddhasamācāro. 5ß╣éa. vipulodāta-.
-------------------------------------------------
[page 659]
      Sā esā paramatthānaṃ tattha tattha yathārahaṃ
      nidhānato paramattha- mañjusā nāma nāmato
      sampattā pariniṭṭhānaṃ anākulavinicchayā
      aṭṭhāsītippamāṇāya pāliyā bhāṇavārato
      iti taṃ saṅkharontena yantaṃ adhigataṃ mayā
      puññaṃ tassānubhāvena lokanāthassa sāsane
      ogāhetvā visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
      sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino
      ciraṃ tiṭṭhatu lokasmiṃ sammāsambuddhasāsanaṃ
      tasmiṃ sagāravā niccaṃ hontu sabbepi pāṇino
      sammā vassatu kālena devo rājā mahīpati
      saddhammanirato lokaṃ dhammeneva pasāsatūti.
  Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā
                paramatthamañjusā nāma visuddhimaggaṭīkā
                         parisamattā
                          [1]-
                      -------------
      Dukkhappattā ca niddukkhā bhayappattā ca nibbhayā
      sokappattā ca nissokā khemaṃ pappontu pāṇino.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimaggamahāṭīkā samattā.
-------------------------------------------------
